[li-village]

Hu dait ool laugh in 'e wést-ain únerghingiin is.

Dait weer in 't jööir áchtiinhunert-un-fjáur-un-föftiich, un då haiden wi 'n ghans slimen heerfst, iidel stormsweder, un dait ghans slim. Dait water kaum nich fon de duunen auf; dait kuun nich to falen kume fon 't stiif wiin. De wiin weer imer fon west-suud-west, un dait wuurd imer slimer, un dait hiil aghe-dighe far helkís an, un wuurd imer slimer. Helkís weeren wi al bi 't huuzu áuftebriken. Den wi blaukeden dait wail, won dan wiin deer up ruumt un wezelker liip in 't noordwesten noon, den wart et ghans slim. Un dait daid hi tusken helkís un niijööir, un dii far dii wurt et slimer, bit niijööirsnácht weer 't ghans slim. Då ghiingen so 'n trétiin, fíirtiin huuzu bi de duunen herdíler. Al då íinghööider, wut deer oon weer, dait haiden wi deer al hedúutdriin un dait in huuzu, wut noch sööiker stuunen. Då weeren bit uner då bini ful, un dait maist weer in uuz huus — dan, deer dait hiir ferteelt, dan hee 't al mítmaket. Dan hee noch in dait leste huus to áufbriken wíziin un dait mööbel heduut to háliin, bit dat då sööien al jööin de muuren an slaughen. Dait huus, dait fung al an to knapern; to de duren kuunen wi nich moou henúutkume: då sööien hauden al jööin de duren an. Då musten wi to 't finster nuut. Wi weeren noch nain füftiin treed fon 't huus, då lai det ghanse huus fon de kant herdíler; deer weer nain spuur moou fon to sjooen. Då ghiingen wi un laukeden to, då weer uuz ghanse hååf wech. Då dooed, då laighen in uuz tuuns, hail un uk stúkwiis. Hail dooet-holt heb wi uk noch fuunen, un då half un stuker heb wi bi oorn socht un heb wi in då oosterduunen wiider biighríwiin, weer uuz hååf nu is. Då kaum de reghööiriin hiir up Wangeroogh un wail uuz al hiir dan haab un hiil uuz far, wi sulen farschus haab, uum nå laun úuertosiideln. Wi kuunen uuz 'n stidi wööil, weer wi wech wailen, un sulen farschus haab, fjaurhunert un fiiwhunert un uk sexhunert riixdååler; un ju wail uuz am ljafsten nå Fååel haab, dewail dat hi deer ghruun haid to biibáuen. Deer miiet uk wail füftiin fomíili wéchsiidelt wíziin; un då ghruunstuken, deer jam ánwiizet wuurden, haiden jå tjooun jööir frii, oon deer wit áuftebiitaliin, den fungen då sinzen an. Un deer jam nich hilp kuunen un deer uk nain farschus kriigh kuunen, då wuurd 'n huus ánwiizet in Fååel, dait wuurd Braugorden namd. Då gheringen ljuuden kaumen deer oon frii to wúuniin, un den kraighen jå åå persoon feertiich riixdååler unerstütsungsjil. Då kaum de reghööiriin wiider un wail uuz uk hiir dan haab. Un dait wailen wi nich, wi wailen hiir up Wangeroogh bliiw. Då twaid ju reghööiriin, won wi hiir bliiw wailen, den musten wi uus sülfst hilp, wi haiden nain hópiin up unerstütsung, hiir up Wangeroogh nich. Då weer då 'n man in Jööiwer – iik wait nich mooi, hu hi híitiin hee – dan weer hiir up Wangeroogh kíimiin un haid uuz al fraighet, wut wi hiir am ljafsten bliiw wailen. Då is dan mon wéchghiingiin nå Olenborch un hee de Ghrooshersoch fraighet, wut hi wail 'n bitschrift far då, wut up Wangeroogh bliiw wailen, gheneemigh wail. Un dait hee hi dain. Då hee dan mon so fööil jil bi oorn kríighiin, dat jööider kraigh hunert riixdååler, dat då hiir wiider in 'e oost-ain jar huuzu úpset kuunen. Un twülef rjúchtich Wangeroogher huuzu sint hiir wiider úpbauet wuurden.
