Unvermotelk Hülp.

’T was ein ärmer Mon, dan heid gar nein Vertionst mo, un as hi en Moi’in sin Schapp un Schufen dürsög’d, fun sik niks mo as ’n Stuck Broëd far dülun un ’n Pudelk mit Milli far to moi’n; un da fiaur Bener weil dach urdidemoi’n un da or Digge uk itte. Da thocht hi deran, dat hi Frün in d’ Städ heid un dat man ’n Fründ in de Nod erkannt un deid dan stur Treed, um en to bidden, deer him wit burg’d. As hi nu bi dan erst kaum, heid hi far ’n half Stun all sin boor Jill utdein un hi liit him in sin Schuf lauk, dat ’r niks mo oon wer un klagg’d swer, hu leid dat him deit deid. Dan Tweinst heid him dan vörig Härvst verswöffin, wieder wo wit to leinen un weil sin Ed nich bräk. Bi dan Thräd leigen weil Rullen Gildens up d’ Teffel, da hi as Zins iinbörrid heid; awer hi queid: der weil ik mi ’n Geweten aut makki, Good in sin Geriucht to grip; Ärmauth wer n’ Prüfung — un verwundert him to Geduld un dat Good weil hilp ßill, won ’it Tit wer.

Do giing dan ärm Mon nich mo na dan Viäd un giing bidröft wieder hiniin un thocht an sin Bener un an dan, deer d’ Rav spist un deer van steinen Harte niks witte mi. Un dan was uk nich fiir un ßand him d’ Hülp up ’n ganz beßunder Oort.

In jusülvig Nacht heid mol ’n Deef sin glückelk Nacht nich heifd, ßa als hi in ’t erst Hus instiig wull, firden da Luiden ’n sülvern Dronk un weren noch frauelk bi d’ Win. As hi ferder giing un in’n orsen Hus theft ’niingahn weil, deer fulle Jullkisten weren, heid d’ Hun sülvig Eiven Unverdauelks ittin un heid unruhig Droms un schrie’d lut: Wo is der? As hi nu an’t thräd Hus d’ Upslag ippin mäked heid, weren da nich riucht oonhakked un fullen him up d’ Schulder, so dat hi ganz verdreitelk weg giing. As hi nu bi dan ärm Mon sin Hus verbigiing un der all still oon wer, da thocht hi: Ssil ik nu hiniingong un ganz niks dein haff, so schäm ik mi far mi sülfst — un dermit giing hi in deit lütk Hus ’niin. Dan ärm Mon leid in d’ Kamer un sliiv nich. Dar herd hi but in d’ Piisel dan Deef hedumseiken un thocht: dan is in’t unriucht Hus kimmin. Da herd hi dan Deef na d’ Heen gahn, wer dan Pudelk mit Milli leid, un dat d’ Deef queid: Etwas is bäter as niks, — un dermit den Pudelk naum un deit Milli in sin groëd Mutz oonschäded. Da thocht dan ärm Mon: ßilt min Bener tu moi’n hunger? Un hi stuun up, naum ’n Stock bi sin Bäd un sprung weg ’niin d’ Piisel, un as dan Deef gau wieder to’t Finster ’nut weil, kreig dan ärm Mon d’ Mutz, un as dan Deef him werried, full d’ Mutz up d’ Grun un hi liit hirri lids un liip dervon.

As dan ärm Mon d’ Mutz upnaum, kaum him dan Tipik so swer far, un as hi na’t Finster giing, wer d’ Moon hedinschein, un dan Tipik mit’t Zarr upsneid, do schin d’ Moon up idel Golstucker un Ädelstein, d’ dan Deef der verwarret heid, also dat d’ lew Good dan god Mon deit Jill van sülven ßand hä, wat hi lein weil.
