FA.II.XIX

Wind und Wetter.

noord, Norden; ooest, Osten; suuTH, Süden, wäst, Westen.

de wiin is nóorelk, der Wind ist nördlich, óoeselk — sü'ütelk oder suuTH — wä'selk oder wäst. — hat 'n góoden óoesten wiin — wä'selken oder wä'sten wiin — nóorelken oder nóorden wiin, sü'ütelken oder súuTHen wiin.

hat 'n nóorelken wiin fon längt, won hii laang stont. Er pflegt aber nicht lange zu dauern, daher sagt man von einem unbeständigen Menschen, der heute so spricht und morgen anders: duu bist as de noordwiin, deer uur uuz bok weit. — bok ist die Spitze des Dachs.

Wenn der Wind nördlich ist und dann westlich wird, und dann wieder nördlich, dann sagt der Schiffer: de wiin krímpet oder is krúmpen. Darauf folgt leicht ein Sturm, und man hat davon den Reim:
jee hóoger dat hii rit,
jee féller dat hii smit,
oder:
jee féller dat hii tooméen smit.
— dan wiin krímpet in 't suuTH up un dai' hat nicks goods.

Wenn aber der Wind anders herum gehr, von Norden nach Osten, Süden, Osten, dann folgt gutes Wetter.

't is dámstiig, sagt man, wenn die Luft trübe ist und Nebel erwartet wird: de lucht is dámstiig, wii kríiget wis róckii, dait biidü't uk wail nóorelk wiin.

't is róckiig, es ist neblig. de róckii kumt uut noord. Mit dem Nordwinde pflegt wohl Nebel zu kommen und über die See zu ziehen, und dann sagen die Insulaner: dait hat 'n lóoepen méerkat. — deer kumt de lóoepen méerkat uk al wíider, de ooel dü'üvel, ooel wü'üfer, ooel héxen sint wíider in 't spil, daa regéert wíider.

—

't is méeniing rooed far de sun, dait biidü't riin. méeniing, morgens.

Wenn es bei östlichen Winde regnet, dann bleibt der Wind nicht östlich: häv wii riin,
den häv wii uk wä'selk wiin.
— dait smúttert too ríinen, es fängt an, zu regnen.
Gott troost, wonde wiin suuTHwä'st is, den is hii in de míigheen, den kant yaa 't wátter then ena'uch siil (sie können das Wasser dünn genug segeln. Man denkt sich dabei, daß das Wasser zuletzt dünn werde durch langes Fahren.)

— won de sun schint un 't rint, den is der 't helgedíi in de hil (Festtag in der Hölle.) —

yaa kant Friidriikensíil knap hálii, sie können kaum in der Richtung von Friederikensiel segeln, viel weniger in der von Carolinensiel, der Wind ist südwestlich — dait is 'n éewiig klaba'utern (so sagt man, wenn viel laviert werden muß.)

Ostwind: wut kúmmet deer 'n wíinhaud úpsetten in 't ooest — ooestwíinhaud. —

des meens is hii wit íinelker, un des a'ivens is hii wit úutelker, hat biistánt fon ooestwíin, des Morgens ist er etwas südlicher und des Abends etwas nördlicher. Wenn er so ist, dann darf man auf eine längere Dauer des Ostwindes rechnen.

—

won de dau dílle lat, den häv wii good wéeder [sic], wenn der Thau niedersinkt, dann bekommen wir gutes Wetter.

dü'üluung hää der óxenspiil up det gre'inens wíziin, wii kríiget saum wéder. dait óxenspiil bezeichnet die spinnewebartigen Fäden, welche man im Herbste in der Luft, auf Pflanzen, Bäumen und Gesträuchen bemerkt. dait gre'inens, das Grüne, Kräuter, Gras, Pflanzen, Laub.

Sonne, Mond und Sterne verkünden auch das Wetter: wii hä'bbet wis good wéder tooméen, Harmswíith is in lucht. So wird die Milchstraße genannt, wenn sie besonders hell glänzt, sonst heißt sie dait mélkpath.

da sjúugenstiir sint uk in 'd lucht, púmpelbooem (die Deichsel) un all is der an. — de nóordstiir ist der Polarstern: de pint fon 't kompás wiizt ímmer up 'e nóordstiir an. —

won der 'n stiir thicht an de moon is, un won de stiir flúnkert, den häv wii 'n ståårm än poor dii dernáa. Wenn die Sterne stark flimmern und sich hin und her zu bewegen scheinen, so glaubt man, daß starker Wind kommen werde: lauk ins, wut da stiir flúnkert! wii kríiget stiif wiin, oder wii hä'bbet (wir bekommen) slíucht wéder.

Schlimmer ist es, wenn die Sonne einen Kranz, einem Hof hat, und man glaubt, daß am dritten Tage ein Sturm folgen werde. Der Schiffer sagt:
'n kranz üm de man
dat kann wol gan,
man 'n kranz üm de sünn
dar schreit fro un kinner üm.

—

Bei Windstille sagt man:
't is blak-díiken-dooed-stil, der reert nain ómmiing.
hat 'n swóoelen wiin bei Gewitterluft, wenn ein warmer Wind weht, wut is dan wiin flau.
Wenn das Wetter angenehm, lauwarm ist, dann sagt man: 't is lii wéder.
Wenn es sich ändert: de lucht farä'nnert.
't is íiven sog, wenn ein leises Lüftchen weht.
't is íiven wiin, wenn der Wind etwas stärker ist.
dan wiin héevet an, wenn der Wind anfängt zu wehen.
't fangt al stíifer an too we'ien.
weit hard wiin, es weht ein starker Wind.
iik heer det we'ien, hark ins, wut et ståårmt — der weit 'n ståårm — än fléegen ståårm.

Wenn die blauen Regenwolken in die Höhe steigen, dann sagt man: 't is ríizen lucht — de lucht rist up — de lucht gróoiit up, wii kríiget thúnerweder — wut gróoiit deer 'n thúnerlucht up!

än boi, ein Windstoß — deer kumt än boi uur.
dan házewiin ist ein Windstoß in einem Gewitter.
dan thwírelwiin der Wirbelwind.
dan oder djuu wédergal, der Regenbogen.
riin un wiin. Regen und Wind.
dan náaziiwiin ungünstiger, conträrer Wind. — hii hää náaziiwiin.
keilt bedeutet Wind. — deer kumt keilt, sagt der Schiffer, wenn nach einer Windstille sich der Wind erhebt. — good keilt, guter Wind. — nuu häv wii juust fon pas keilt, nun haben wir gerade so viel Wind, als wir brauchen. — sweer keilt, starker Wind: wii ha'iden sweer keilt, wii músten all de siils striik.

der weit 'n kräft fon 'n wiin (ein starker Wind), iik kan yoo dait farséeker. — de wiin bruuzt ríucht — der weit 'n gánsen ståårm.

Wenn das Wasser viel Schaum hat, so erwartet main einen Sturm: wut is deer 'n schuum up 't wátter, wii häbt jawa'il stiif wiin (wir werden wohl starken Wind bekommen.) — wut dreiv dait schuum uus íiven farbíi, wii häbt jawa'il ståårms wéder.

dait wéder kloort sick up, de lucht is héller oder liácht, de lucht is saum.
de sun gungt up stútten, die Sonne zieht Wasser.
dan sógwiin is feel slímmer as frii wiin.
wii kríiget eer nain good weeder [sic], eer wii Míinzder bóoenariing (die Minser Bohnenerndte) kríiget.
der kumt úunweder, es kommt stürmisches Wetter.
't is stå'årmsliacht, wenn bei heiterem Himmel ein Sturm weht.
't is stíirliacht, sternenhell.
't is móonliacht — 't is liácht fon de moon, mondhell.
't is djunk moon, wenn kein Mondschein ist.
't is nii moon, Neumond. — de nii moon is al too sjóoen.
wii hä'bbet tóowaxen moon, wenn der Mond zunimmt.
de moon quint, wenn er abnimmt, oder 't is a'uflaiten moon.
't is fúlmoon, Vollmond.

de sun is biiswä'ärket, umwölkt, sint swä'ärken in lucht.
wut is djuu sun biistróold, sagt man, wenn die Sonne von Wolken eingehüllt ist die ihre Strahlen durchlassen.

de wiin socht, un hii socht un hii kan siin heen no' ni' fiin, sagt man bei sehr veränderlichem Winde.

wut is dait 'n áardiig wéder! den rint 'er 't un den schint de sun, un den is 't stil un den weit 'er 't, sagt man bei unbeständiger Witterung. 't is rúuziig wéder, schlechtes, stürmisches Wetter.
dait wéder is gans keim up úunstjuur, völlig in Unordnung.
dan wiin is gans scheif, quídert yaa, won yaa 'nuur múttert (wenn sie über's Watt — henúur — fahren müssen) un múttert slach up slach lavéer (unaufhörlich laviren wegen contrairen Windes.)
is 'n díiziig wéder, is 'n dik farstóppet lucht, sagt man, wenn es lange regnet und stürmt.
dait hat 'n únnuckiig wéder, won det rint un weit, dat 'n nich úutlauk kan. —
dat rint, as won 't fon de hémmel herdílle jut. —
heer ins wut et weit! det weit det heer fon än huun, es weht das Haar von einem Hunde ab, so stark weht es.
won yaa bii óolen tíiden uut de kábuuk ka'umen (wenn sie zurück kamen von der Fahrt um Kalkmuscheln zu gewinnen) — mit 'n nóorden wiin den kúunen yaa nain kábuuks krig, den liip 'er nain ääb auf — den le'igen ya [sic] hiir uurlóngs fíirtennácht, thríiuu wü'cke. den que'idén [sic] daa ooel liúud too óoren: „dan noordwiin weit uus dait búuter fon 't brooed.“

—

— kiik, wut deer 'n héllern blink is in lucht, wii kríiget jaa wail oors wéder. —

Wenn das Klima auf die Sprache Einfluß hat, so mag in der Beziehung eine Vermuthung hinsichtlich des wangerogischen Dialects vielleicht einigen Raum gewinnen. Oft, wenn ich die tiefen Klänge hörte, kam der Gedanke, ob wohl die Brandung, welche unaufhörlich, bald wie ein ungeheures Kochen, bald wie das Rauschen eines Wasserfalls, bald mit Sturm verbunden wie ein donnerähnliches Getöse an den Sandbänken sich hören läßt, und der Wind, der hier den größten Theil des Jahres hindurch heult und saust, auf die Dehnung der Vokale könnte Einfluß gehabt haben? Bei starkem Winde wird es oft nöthig, die Vocale zu dehnen, um verstanden zu werden.

Nachdem ich dieses geschrieben, finde ich bei Hálbertsma: de Lapekoer fen Gabe Scroar, Dimter (Deventer) 1834 Vorrede S. 13, denselben Gedanken:
„In het Noorden, waar de taal zich by seeschuimers onder eeuwig golfgeklots en windgesuis vormde, moest men natuurlijk de vokaal onverzwakt op den zelfden toon aanhouden om zich te doen verstaan.“

Man darf indessen dieser Vermuthung keinen gar zu großen Raum gönnen, da bekanntlich die Dehnung der Vocale in allen deutschen Mundarten im Laufe der Zeit zugenommen hat, manche Sprachveränderung auch in dem Sprachorgane eines Volksstammes, in der Neigung desselben zu gewissen Richtungen ihren Grund haben oder dadurch gefördert werden mag.
