[fa2-xvii-child-lang]

FA.II.XVII.1

Kindersprache

Das Lallen der kleinen Kinder, die Unterhaltung mit ihnen, und die Liebkosung derselben von Seiten erwachsener Personen hat die Sprache sinnlicher gehalten, und zugleich eine Verunstaltung derselben hervorgebracht und es sind dadurch einige Ausdrücke entstanden, welche sich in der Sprache fixiert haben.

Daher heißt der Vater bab, die Mutter mäm, der Großvater óopel, die Großmutter óomel.

küükrezü'ü-hunne, der Hahn.
túckerlaum, das Lamm.
púuskat, die Katze.
tótgoos, die Gans.
píilan, die Ente.
hü'üsfulle, das Füllen.
kúswiin, das Schwein.
litk bíisii wird wohl ein Hund genannt.
hínkel, ein Pferd.
búukuu, die Kuh.
búnnii, das Licht.
– kiik, wut 'n háatii búnnii, welch ein großes Licht.
áckig ist häßlich, böse.

Da ist denn die Sprache in Liebkosungsworten unerschöpflich: miin litk tü'üthöönken, miin hértsenslust, miin óogenlust, miin kúuriimuurii.
– doo diin litk kúuker (Mund) ins ípiin, óomel wul lauk, af duu uk bíiters (Zähne) krichst. — nim duu de kicker (die Brust) man den kumst duu in dü'ünedei (die Wiege).

Einer solchen Unterhaltung mit Kindern verdankt vielleicht auch eine Redensart ihre Entstehung, welche die jetzigen Alten sich erinnern von ihren Aeltern gehört zu haben, von der sie aber keinen Grund angeben können. Sie lautet:
lain mii diin knírriiknarrii
wii wult húuriifuurii,
mii is ong far spríidiimiidii.

In der jetzigen Sprache würde dieses lauten:
lein mii diin hóofåårk,
wii wult hoo feer
mii is ong far riin.

Dahin gehören auch einige Reime, die sich noch erhalten haben:
píilan plátfoot (die Ente)
fooer dooed maam dooed,
béener gúnget un sammelt yar brooed.

Die Bezeichnung der Finger auf dreierlei Weise:

I.
1. lúusknicker
2. krógslicker
3. láangmoor
4. góolfinger
5. lüür-lüür-lítke dínger

II.
1. dúumeldaart
2. síspelsaart
3. laangmon
4. kortmon
5. péeter méllermon

III.
1. dan is in 't wátter fíllen
2. dan hää 'm der 'erdúut húlpen
3. dan hää 'm up bääd liin
4. dan hää 'm tóodecket
5. dan litk húunsfot hää 'm úpwacket

Ferner einige Räthsel, z. B.:
iik weit 'n deert, smit 'n rooed up 'et huus, un kumt 'er swart wíider auf. kánstuu dait nuu raid? (eine Kohle).

Dann auch gewisse Redensarten, deren schnelles Aussprechen und Wiederholen schwer ist, z. B.:
thríiuu tä'ärtun thríiuu tróoentun
thríiuu tróoentun thríiuu tä'ärtun.

—

laang láder uum 't huus,
dríge duu daa ooel sliúsk henúut,

[Examples from Low German and other languages on p. 3]

Endlich möge noch folgender Reim hier Platz finden:

Lichtmeß: liáchtms.
liáchtmsdii
den ooent de ii, [fn: "bedeutet wohl: dann will die Ente Eier legen."]
den kálvert de kii,
den búllert de sjen
den kóokelt de han,
den flídert daa schul, [fn: "Das Fliddern ist die Bewegung der Schollen. Man sagt auch: wut flídert de han, wenn die Henne mit den Flügeln schlägt; pld. fluttern."]
den sint all daa heen ful.

Im Frühling aber, wenn die Lerche zurückkehrt dann singt sie: daa lü'tsuuk sjúnget in 't fø'ørjeer:
„as iik hiir farléeden jeer
uum dis tiid weer,
daa weer dit fät ful
un dait fät ful,
nuu is dit fät lü'THuug
un dait fät lü'THuug,
nuu is 't all farswíisket un fardríisket!“
