FA.II.XVII.14

Kleidung

männliche:

da sjéeler dra'ugen wä'ärkeldiggen bre'idrantert hood mit 'n sloif, un blau fóoderhammiin un 'n scháabruunen bux un húze un schóoer, un súnnendiggen dra'ugen yaa me'isttiiden än blau óoder 'n rooed dámmasten fóoderhammiin, bii jéeder haun sex sü'lvern knop un far twoo riig up un dílle un deer 'n rok uur, blau óoder bruun, un 'n fiin wíitlinnen bux, man de bux nich lánger as twoo hónniibreid únner de knii un den gans wiid un den húze un schóoer mit sü'lvern spong up 'e foot. brezúuntiis un troil daa hä'bbet yaa eerst in de Frans tiid kríigiin, deer wústen yaa fon toofö'ören nicks fon, daa dra'ugen yaa blau un wiit stréeket únnerfooderhammiins. daa rócker híiten wii fon píijäcker, daa wéeren än poor hónniibreid le'iger as in 'e kníibucht, un wéeren fon bruun af blau dauk, as yaa nuu noch. nuu ha'itert yaa 'z uk fon kíiltiis, áaber bii óolen tíiden híiten yaa 'z píijäcker. dan troil óoder dan brezúuntii dait is 'n fóoderhammiin fon ull spúnnen un sülst brut.

nuu dríget yaa uk west, man bii óolen tíiden wústen yaa nich wut 'n west weer.

gans bii olen [sic] tíiden da dra'ugen daa sjéeler 'n scheiTH un deer n' sax oon, mit 'n knü'ttels uum 'e siid.

Weibliche Kleidung.

da ooel wü'üfer da dra'ugen far alldíggels thríiuupaund kápkens laang bii de oor, un deer 'n spéllerken muts bii un deer än knétteldauk bii, just as 'n énkelten dauk un 'n sáziin fóoderhammiin, un än bóoiin rok; deer dra'ugen yaa wail 'n éegenmacketen uur, swart un wiit stréeket linúllen. dait jeen spúnnen yaa sülst un den líiten yaa 't wü've. un suks dra'ugen yaa uk schóreldauker, man daa wéeren a'inklööriig, swart óoder blau, dait spúnnen yaa all sülfst, un húze un túufel, schóoer brúuketen yaa nich. éegenspunnen húze fon ull, — dait spúnnen wii sülfst un dait brútten wii sülfst. daa gans ooel daa gíingen wail in sliúsk, dait wéeren stéevelsliusk, fon a'ufsniiTHiin stéevel, óoder fon a'ufsniiTHiin mónsschooer. saa gíingen daa ooel wä'ärkeldiis un súnnendiis, man yaa ha'iden wail twoo pak af thríiuu.

daa fa'uner da dra'ugen uk kattúunen kápkens, uk thríiuupaund, mit síiTHen bain uumquíiTHert (umgesäumt oder besetzt) un 'n spéllerken streek óonriiviin (eingenäht), un daa kápken ruun bii daa oor, un uk wail 'n énkelt sáziin fóoderhammiin un oors dámmast, un än fíinen bóoiin rok, éngelsk bóoii, óoder 'n róoeden farzáaten rok mit 'n dóoebelsteinen schóreldauk un blau húze mit túufel. dait jeen dait spúnnen yaa sülfst, un yaa fárveten 't sülfst mit íiniigau (Indigo), un yaa brútten 't uk sülfst. daa farzáaten rócker deer ha'iden yaa three fíngerbreid grein úllen bain únner úum [sic], dait liit wail net, bétter as nuu yar flíderstooet. dait weer yar dracht far wä'ärkeldiggen.

súnnendiggen weer yar kápken un spéllerken muts sómmer as wä'ärkeldiggen. den ha'iden yaa 'n kattúunen schä'äpkers fóoderhammiin oon. tääft weer físbein oon, un den twoo slip búve de rok, un den än kóoeplinullen stréeketen rok mit 'n drúcketen schóreldauk óoder 'n dóoebelsteinen. 'n róoeden óoder 'n bla'uen oostíiniisken dauk, tääft un far úutspääld un fiin blau húze un túufel. un in der tuun ha'iden wii 'n twóopaunden hóogen kápken mit sü'lver up af gool up, éeniig ächt gool un sü'lver un éeniig úunächt, all as yaa 't doo kúunen, un dait mit 'n fíinen knúppelt spéllerken muts.

—

thríiuupaund. — 'n míddelpaun un twoo síidelng paun. Das Käppchen ist aus drei Stücken zusammengesetzt.

dait spéllerk, die Spitzen.

dju muts, die Mütze, Haube.

dan knétteldauk, eine Kopfbinde, pld.: Binken.

dait sázii un dait bóoii ist grobes Wollenzeug.

linúllen, halb leinen, halb wollen.

dan schóreldauk, die Schürze.

a'inklööriig, einfarbig.

túufel, Pantoffel.

farzáat ist feinere bóoii.

schä'äpkers sind kurze Rockschöße.

schä'äpkers fóoderhammiin ist eine Jacke, woran hinten zwei Schöße befindlich sind — deer sint tääft twoo slip oon buut de rok. —

úutspääld, mit Stecknadeln befestigt.

Die alten Frauen trugen des Sonntags, wenn sie zur Kirche gingen, ein bédjak (f. und n.), eine Jacke mit etwas längeren Schößen als die schä'äpkers. —

daa litk béener daa dra'ugen än jääsk, deer weer an jéeder siid 'n litk goor as in 'n wü'üfershammiin, un den is 't juust as 'n kleet, man deer sint nain sleiv oon. dait sle'ivgat is mit bain uumquíiTHert, dait gø'øder dait is fon rooed farzáat óoder then bóoii. —

djuu goor, — (da—.) pld.: gär, die Naht.

djuu sleiv, (da—.) der Aermel.

dan jääsk, (da—.) ein Kleid ohne Aermel.
