[fa2-xvii-seals]

FA.II.XVII.12

Die Seehundsjagd

yaa fáriit mit 'n jel weg naa 't grooet rif tó [sic] af naa oors än saun. den hä'bbet yaa flint un púlver un hóogel un 'n keks bii yam. den wádert yaa uut dait booet auf, un den gúnget yaa 'nup druug. deer gúnget yaa den bíioor'n lídzen und [sic] lidst yar flint un yar púlver un hóogel un gø'øder un yar keks bii yam dílle. den gúnget yaa up 't liif lídzen un árbeidert mítter 't haud in mit foot un bein all up un dílle, dat daa síiliichs mein silt dat dait sint uk síiliichs. den máckit yaa krek saa 'n gehúul as daa jung síiliichs doot won yaa fon yar ooel auf sint. den kúmmet daa jung síiliichs, den schióoetert yaa (laufen schnell, stürzen hin) an 't straun, un meint dait sint yar ooel. den kriúupet ya naa yam too. won daa fénter dait den sjoot dat daa síiliichs kúmmet, den húkselt yaa noch slímmer al úumoor'n 'erdúum, dat daa síiliichs dait wis meint dait sint yar ooel. — deer kríiget yaa up 'nmóol de schööt. won yaa yam den no' nich good rácket häb't, den staunt daa fénter in 'n klets (flugs) up, den haut yaa too all uum yam 'erdúum weer yaa yam sjoot. uurlóngs hä'bbet yaa twein uk three uk fia'ur uk uurlóngs man ään. — den gúnget yaa bii un sníiTHet yam auf; dait spek un fääl blift sáalaang ánooren dat yaa iin siint [sic]. dan síiliichkreng la'itert yaa deer lidz. won yaa den iin kúmmet, den häbt yaa 'n grooet durn deer spíikert yaa dait haid up fääst, un den leizd yaa dait spek 'er auf, und [sic] den brócket yaa dait spek un sjóoeTHet dait spek auf. den kant yaa wail 'n fiif, sex kruus trooen fon saa ään síiliich kriig, un dait síiliichfääl dait gelt 'n hóllansken gíilden.

dan síiliich, —daa—s ist der Seehund, der Körper desselben, nachdem die Haut abgezogen ist: dan síiliichkreng. djuu keks ist eine hölzerne Stange, oben mit einem eisernen Haken versehen, womit man die Seehunde auf den Kopf schlägt.

húkseln ist die Bewegung der Schiffer, wodurch sie den Gang der Seehunde nachahmen, um sie anzulocken.

krek saa 'n gehúul, gerade ein solches Geschrei.
