FA.II.XX

Die See.

djuu tiid ist der Fluthstrom und Ebbstrom, flóodtiid und ä'äbtiid, hoochst tiid und leichst tiid, spríngtiid und dood tiid. Die Begriffe von Zeit und Bewegung scheinen in einander überzugehen.

dooed tiid ist zwischen Neumond und Vollmond, spríngtiid kommt mit Neumond und Vollmond, dann ist die Fluth hoch und die Ebbe niedrig, sonst ist dooed tiid.

leichst wátter ist, wenn das Wasser nicht mehr fällt und noch nicht wieder steigt. Es bleibt dann einige Minuten land unverändert, wie bei der höchsten Fluth: nuu is 't peil leichst wátter (vollkommene Ebbe). dait wátter kumt, dait wátter flóoiit oder flóoit up, die Fluth kommt.

dait wátter staut al, sagt man, wenn die Fluth anfängt.
't is hoochst wátter, es ist der höchste Punkt der Fluth erreicht.
deer lapt 'n hoog tiid wátter up, sagt man von einer sehr hohen Fluth.
dait wátter falt, dait wátter ä'äbet auf, das Wasser fällt, die Ebbe tritt ein.
dait wátter is auf — oder wégfullen.
dait wátter is al breid far de balg, sagt man, wenn es etwas angewachsen ist.
dait wátter thint bezeichnet die hohen Wogen, die sich aber noch nicht stark schäumend brechen: wut thint dait wátter! da schü'üpu slíungert, ain bood up un d'oor bood únner.
Man sagt auch dait wátter thiint oder diint. — wut lóoepet deer hoog thíiniings! wii hä'bbet wis tooméen ståårms wéder. —
júrsen thein oder thiind dait wátter, oder 't hää thiind oder thíiniin. Das Zeitwort thíinen ist im Begriff, zur schwachen Congazion [sic] überzugehen.

Wenn bei stillem Wetter hohe schwarze Wellen auf der See sind, so ist ein Sturm im Anzuge. Dann pflegen die Blankeneser auf die Rhede zu kommen: da éevers kúmmet all naa bínnen kriúupen, wii kríiget slíucht wéder. — wut sint deer 'n thíiniings in dait wátter, deer kumt gewís 'n ståårm naa, dait wátter thint feel too feel.

Am Strande aber, und an den Sandbänken, wo die Branding ist, da brechen sich die Wellen schäumend, und diese werden bríckers genannt: up de saun deer is 't drúucher, deer lóoepet hooch bríckers — mínsken, wut wéeren deer bránnings! — wii kant nich döör de bránniings kúmme.

Das Geräusch des Wassers wird als ein Brüllen und Rasen bezeichnet: djuu see búllert, de see bruuzt, dait wátter rooest. — de tak róoest [sic], wii hä'bbet tooméen sü'ütelk wiin. de tak heißt ein Fahrwasser auf dem Watt.

hark, wut djuu see brult, yuu wul uur der dúunen, wii hä'bbet wis róckii tooméen, sagt man, wenn man das Brüllen der See im Norden hört, worauf sich Nebel einzustellen pflegt.

Beim Sturme aber sagt man: dait wátter is hol, deer lóoepet sucks grooet hooch see. än hooch see ist eine hohe Welle.
wut is djuu see hol, wut stálpet [bezeichnet das Ueberschlagen, Ueberstürzen der Wellen] da grooet see uur! huu wíitmuuld [mit weißem Munde] kúmmet yaa an lóoepen.

Wenn aber Windstille und das Wasser ruhig ist, sagt man: deer is nain thíiniing in 't wátter, saa slíucht is der 't.

djuu réevelng bezeichnet starke Strömungen, die sich begegnen: kiik, wut dait hiir réevelt, hat sweer strooem.
Dasselbe bezeichnet das Zeitwort kábbeln: deer kábbelt dait wátter, deer stont et in ain kábbeln. Durch dieses Begegnen der Strömungen entsteht ein Geräusch, welches bald schwächer, bald stärker klingt, wie das Rieseln eines Baches oder ein Plätschern.

dait wátter mailt, das Wasser spült an der Sandbank — welches besonders dann geschieht, wenn ein Schiff nahe daran vorbei segelt: dait wátter mailt, hat strooem — djuu ma'iliing, dait is dait éegenst (dasselbe), djuu ma'iling [sic] fon 't wátter. Wenn das Schiff vor Anker geht, und noch nicht ganz auf dem Grunde liegt, dann strömt der Sand mit dem Wasser darunter weg: kuuk, wut dait saun wégmailt fon dan strooem, dat wii an gruun kúmmet.

djuu líimiing ist eine tiefere Stelle im Wasser bei einer Sandbank, ein Fahrwasser, wii sint in ain líimiing, dan is in uuz sog fon wiin, wir sind hinter einander auf einem und demselben Fahrwasser.

Zerstörungen, welche das Wasser an den Dünen verursacht, bezeichnet die Redensart: wut hää djuu see deer rammenásket, all da dúunen sint we' ríitiin! — da óoelaun ríitert all auf.

—

— wut blúbbert dait wátter. —
dait wátter krü'ümelt un wü'ümelt fon fisk, oder is dik fon fisk.

Das Seeleuchten, de séelüchtiing.

kum, wul wii ins weg un de séelüchtiing farla'uk? dait wátter is íidel fiúur. — hä'stuu de séelüchtiing al bla'uket? hau der ins mit 'n stok oon, den flúnkert 'er 't as íidel fiúur.
