[fa2-xvii-fairies]

FA.II.XVII.3

Die Elfen, daa mü'rewüüfer

yaa le'iveten uk fon daa litk mü'rewüüfer, deer in 'e gruun wúuniit, yaa le'iveten dat daa da litk béener farbiúuterten, won yaa noch he'iTHen le'igen, won yaa no' ni' dø'øpet wéeren, un bróoeten än swart far 'n wiit. saa wéeren der a'inmool állers, djuu maam kreig hírii fifst been, dait is 'n faun. nuu wart dait been nich gelíik dø'øpet, un dait wüüf licht des nachs in de slaip, un is noch nich ríucht elt, un licht in dooeleríi. as dju bä'thmooder des meens kumt un wul dait been úpwiin, daa thínket yam, dait been is swart, dait been is djuu nacht farbiúutert. dait wüüf hää in de dooeleríi liin un dait been hää noch he'iTHen wíziin, daa häb't de mü'rewüüfer híriins hállet, un dait 'er wíider far dílle liin. — al grátter dat dait bén [sic] wúurden is, al swárter is yuu wúurden, yaa häb't híri [sic] álltiid híiten fon „swart Ett“ — — „'n mü'rewüüf is diin maam!“ —

yaa häb't uk wail daa béener ong dermit mácket mit de mü'rewüüfer un mit de séewüüfer daa häbbet yaa too da béener quíTHiin „da séewüüfer sticket 'n tau an yam un lúuket yam in 't watter, den múttert yaa bii yam únner 't wátter wíze.

der máckiit yaa daa béener ong mit, uk mit da mü'rewüüfer, dat yaa nich up straun gung silt un nich in der dúunen gung sult won 't róckiig is:

„daa mü'rewüüfer kúmmet uut de gruun herdúut in 'er dúunen un ríitert yam mit yam 'núnner de gruun. —

— gúnget jaa un jaa nich up straun, deer is 't ful mü'rewüüfer, daa kúmmet un slíipet yoo der 'noon.“ —

Ein neugeborenes Kind (än níibiriin been) mußte schnell getauft werden. Dabei wurde sorgfältig gewacht; denn solange es noch nicht getauft, also noch im Heidenthum war, hatte man zu fürchten, daß die Elfen, die mü'rewüüfer kommen möchten, um dasselbe zu vertauschen und ein schwarzes dafür in die Wiege zu legen.

„lait dait been nich he'iTHen lidz, lait et gliik døøp, oors kúmmet de mü'rewüüfer un farbiúutert et.“

Dieser Vorstellung vom Heidenthum ist es auch wohl zuzuschreiben, daß man den Hautausschlag bei neugebornen Kindern: dait he'iTHenblets nennt: — „kiik, wut dait he'iTHenblets úutslait bii dait been!“ Es ist die heidnische Unreinigkeit, welche den Körper verlassen muß.

Man pflegte den kleinen Kindern von diesen Elfen zu erzählen, und sie bange zu machen, damit sie bei neblichter Witterung nicht zu nahe an den Strand gingen. Der Pastor Frerichs hat darüber folgendes aufgezeichnet:

„kum hiir ins hooed, nuu wul óomel dii wit fartä'äl fon de mü'rewüüfer. a'inmool da kaum der än litk mü'rrewüüf uut der dúunen un weil flúur [sic] hálii. daa wúurden óomel hírii béener saa ong, un króopen únner 't bääd. daa rooet óomel hírii fiúur, daa mácket yuu wíider dat yuu naa der dúunen kaum, un kriúpt wíider in de gruun. nuu wul iik dii noch moo fartä'äl: de mü'rewüüfer kúmmet uk bii nacht un farbiútert da litk béener won yaa noch he'THen lidzt, un brénget 'n swart far 'n wiit, daa hä'bbet yaa saa sweer liúuef, dait schelt wit too feel. a'inmool giing swart Ett naa der dúunen, daa kaum der än litk mü'rewüüf uut de gruun herdúut kriúupen un queid: „häst du nich 'n koon fiúur?“ dait mü'rewüüf haid 'n gróoeten náazii un rooed fiúurig óogen. Gegen elfen eiferte eine 1829 verstorbene Alte; sie ließ kein ungetauftes Kind in der Wiege liegen, ohne sorgfältig eine Decke darüber zu legen, aus Furcht vor den mü'rewüüfer. — „dait been licht noch he'iTHen“, war ihr Wort.“
