FA.II.XVII.5

Das Christfest

Sunnerkla'us, Helkírs und Stä'äfens.

Sunnerkla'us bringt nichts. Er kömmt am Abende des vorletzten Tages vor dem ersten Weihnachtsfeiertage, — sunnerklause'iven —. Damit machte man am Weihnachtsabend die Kinder bange, dann mußten die Unarten alle an den Tag. Einer hing eine Kuhhaut um, mit zwei großen Hörnern versehen, und band eine Larve (än schebéllenkop) vor das Gesicht. Das war Sunnerkla'us. — helkírsa'iven ist der Weihnachtsabend. Am ersten Feiertage: Helkírs, werden keine Gaben ausgetheilt, er ist zu heilig dazu; sondern dies geschieht erst am zweiten: Stä'äfens.

Sunnerkla'us.

dan a'iven far helkírsaiven mácketen yaa ään up too sunnerkla'us, deer daa béener ong máckii sul. 'n grooet kúuhaid kreig hii uum, deer wéeren twein hoon an, un far 't gezícht sne'iTHen yaa góoeter oon, far de óogen, far de náazi un far de tuut. hii haid uk 'n knecht bii him, dan hiit Greifán. nuu ka'umen yaa far de durn klópen, un den ríipen yaa: „sint hiir uk úunaardiig béener?“ — „ee“, que'iden da állers den, „iik wul yoo íinlait.“ — den ha'iden da béener al saa 'n ongst — den ka'umen yaa 'erdíin. den fra'iget Sunnerkla'us: kánstuu uk bid?“ den músten da béener bid un dons. den fra'iget Sunnerkla'us da béener: wúlttuu uk áardiig nuu wíze?“ — „ee“, que'iden da béener, „iik wul nuu álltiid áardiig wíze“. — „ee“, quaa Sunnerkla'us, den kánstuu hir bliiv bii diin állers.“ — den kricht hii siin púudelk ípiin, un racht da béener 'n kríngel, un quaa: „nuu reik mii tuutiikha'un.“ den fánget da béener an too sjúngen:

Sünnerklaus du hilge Mann
Treck die besten Sabbat an
Gäv de lütke Kinner wat,
Gäv de groten 'n Schup vör 't Gatt.

den gungt hii weg naa de oor húuzuu, un deer mácket hii 't uk saa.

Helkirsa'iven.

Helkirsa'iven won der píngelt un let wuurd, den wéeren yaa all in yar húuzuu, kaum nain been too sjóoen. den se'iten da ooel liúud too sjúngen gottshílliig song, un da béener deer saa grooet wéeren, da músten mítsjung, un da litk da héerden too. nu fangt 'er 't nachs uum half thríiuu wíider an too píngeln un le'iden, fon half thríiuu too half sex des meens. won dait píngeln un le'iden den uut is, dén [sic] gúnget der 'n poor mit 'e féedel 'nup, un den sjúnget yaa too 't klókgat uut:
„ein Kindelein so löbelich“, un daa míttaa féedel da stémmet naa, un den kúmmet all da liúud yar liácht in 'e brant up gans Wangeróoch, un den gungt 'n jéeder naa sin huus, un den sjúnget yaa 'n méensong mit óoren in yar huus. uum halv acht den fánget yaa wíider an too píngeln un too le'iden, nuu áaber man saaláang too half njúugen. —

Stä'äfens.

Helkírsa'iven [sic] won da béener too bääd gúnget, den máckiit da állers dait stä'äfensgöder [sic] all klooer, wut élker been hab sil in siin téller. won da béener nuu den fäst in de slaip sint, den séttert yaa dait in píizel up tä'äfel, un den helkirsméen den sint da béener sa úunruuhiig, den wáckiit yaa deer saa édder fon fon [sic] fraud, den gungt dan foor stílken uut de bääd un slait 'n wiit líkiin uum him, un gungt gans kruum in píizel herdúum too snúuven as won 't 'n hingst is, un den gungt hii weg un hálet druuch kúuschiit uut 'e graup un dait smit hii allerwéegen in píizel herdílle. den wéert da béener deer saa ong far un kriúupet gans únner 't bääd. won dan foor deer nuu nauch 'erdúum árbeidert hää, den gungt hii wíider stílken noch än koos (eine Weile) up bäd [sic]. — jeendést wart 'er 't dii, den staunt yaa up, da állers. den kant da béner [sic] nich up bääd lánger lidz, den sprínget yaa nácket too 't bääd 'erdúut. den fraut yaa yam saa sweer, dat yaa sáafel gø'øder kríigiin häb't, man den quídert yaa, yaa häb't uk än ongst uutstúunen farméen, yaa häb't 'nweit [sic] hámmiin fon sweit, yaa sint all ong wíziin, dat Stä'äfens mit dan hingst bii yam up bääd kíimiin is. — „ee“, quaa dan foor und [sic] dju maam, dait häb't yaa uk wail heerd, hii hää uuz gans píizel ful schíitiin, la'uket ins! un hii daid suks dick feet, häb 'm dait nich wail heerd?“ — „jan“, quídert da béener, „dait häb wii wail heerd, déeruum weer'n wii uk saa ong.“ — „ee“, man déerfar hää Stä'äfens yoo nuu uk dü'chtiig wit brooet, hii hää yoo dü'chtiig biithócht.“ —

Helkírs schickt den Stä'äfens ab mit den Weihnachtsgaben, dieser kömmt übers Watt auf einem weißen Pferde und bleibt so lange im Leuchtturm bis es Zeit ist:
— hä'stuu him den al bla'uket, hii kaum up 'n wíiten hingst uur strik un reid naa de book too, un haid 'n grooet kist up siin hingst surd ful Stä'äfensgøøder. daa béener, deer nuu áardiig sint, da kríiget 'n gans deil, daa deer áaber úunaardiig sint, daa kríiget wit mit 'n ein tau.“ —

Der Glückwunsch am ersten Weihnachtsmorgen ist: „góoden meen, iik wunsk yo 'n fra'uelken helkírs mit óoren“, — am zweiten: „góoden meen! iik wunsk yoo 'n fra'uelken Stä'äfens mit óoren! — man häb 'm uk wit kríigiin?“ — „ee, nauch!“
