[fa2-xvii-food]

FA.II.XVII.28

Essen und Trinken

bii óolen tíiden kre'igen wii des meens won wi úpkaumen, hü'vergrotjúch. daa booen wúurden eerst alle'in gooer kúcket, dat dait soth der auf kaum. den bróoeten wii wátter too fiúur un deer 'n sleef ful hü'vergrot oon, un 'n brok fat (ein Stück Talg). won dait den gooer weer, den ka'umen da booen der mid, un den wuurd et saa íitiin. drínken wústen yaa nicks fon, deer drink weil, dan giing naa d' ómmer. un won de béener middíggen (mittags) uut school ka'umen, daa kre'igen än sneeTH keel un brooed. des midíis kre'igen wii oors nicks, den wuurd 'er nich kúcket. des a'ivens klok fia'ur wuurd 'er den óonbet in 'e ónniik too kóckiin. uuz ítten weer grein kooel, un búuskooel un juch (Suppe) un áriit, un píngsternak (daa híiten wii fon múurwettel) un schillegárst (híiten wii póttiigrot) un stáabel un stíppel. bii all ítten ha'iden wii stáabel. wii e'iten uk wail wóonsuup (Buttermilchbrei) un swe'itmelksuup un klúuter (Klöße) un óoiiflader un schiir wéttel, nain íirdappel dermít (íirdappel ha'iden wii nich) un schiir reiv, álltiid stáabel derúp, den wa'iten den ins jérsen, den ba'ukwaiten stáabel, den ínsen (einmal) uk wa'iten griiz (von schlechterem Weizen). súnnendiggen e'iten wii uk wail grot mit pluum un riis (Reis). jéeder húushooliing sláchtert uk än swiin, dait mácketen yaa sülst fat, un uk gooz. des súumers e'iten wii uk fisk, roch uun [sic] plátfisk un uk sáltfisk, uk wail stókfisk. des súumers e'iten wii bi a'ivensliacht un des wínters bii liácht.

Jede Mahlzeit wurde mit Gebet begonnen:
— deer is nuu laang saa 'n órder nich únner de béener as bii óolen tíiden. der sul ínsen ain de lets óonfattert hab too ítten eer hii bídert haivt haid, dait weil him ö'övel a'ufliipiin hab!

dait ra'idelkost ist das gekochte Gemüse. darauf folgt dait stáabel un flask:
„daa íttert nain ra'idelkost, daa farlúngert yam all up de flask un stáabel“ (sie warten darauf, sie spitzen sich darauf).

— „dait been hää him keim (ganz und gar) up de brooed farlúngerd, dait wul gans órs [sic] nicks ítte. yum músten 't man saa hab, as iik et haivt hab, as iik 'n been weer. iik mucht uk all ra'idelkost nich. iik kreig áaber éerder nicks. fooer queid álltiid too mii: „eerst it din ra'idelkost up, eer duu flask un stáabel krichst.“ den must iik eerst miin ra'idelkost fix up ítte. oors kuun iik miin gong gung, den kreig iik nicks. foor queid: „dait gungt saa nich, dáttuu dii álltiid farlúngerst up flask un stáabel. béener múttert yar wil nich hab: — jung gewohnt, alt gethan! — den 'ernáast, won yum bi 'n óoren mon siin tä'äfel kúmmet, den mut' yum all weg ítte wut de kok scháfet (was der Koch bescheert.)

rulk.
Die Haut von dem Bauch der Kuh wird gereinigt, und dann „Rüllkes“ davon gemacht: — den máckii' wii deer rulk fon. — In die Haut werden kleine Fleischstücke, Schildegerste, Pfeffer und Salz gethan. Dann werden die Rüllkes gekocht, dann gepreßt, dann eingepökelt. Wenn die Rüllkes gekocht sind, dann heißt die Haut: dait wúmme. Sie werden auch gebraten. —

óriin, pld. örten.
Wenn Kinder nicht mehr essen mögen, das Essen nicht ganz verzehren, darin herumrühren: dann sagt man zu ihnen: „duu óriist jaa. duu must et keim (d. h. ganz, vollständig) úpitte, duu óriist 'er jaa mit 'erdúum.“ —

suna'ivens is 't slapperménsdii. — den racht 'er 't ni' feel. —
