FA.II.XVII.8

Volksglauben.

Hexen.

bii óolen tíiden, won de wü'üfer stíinen too sjénnen, un ha'iden dait sjénnen in de sjen farsíind [fn: "farsíind bedeutet hier den Zustand der Buttermilch, worin die Butter nicht gut gerathen kann, — wenn man die Butter nicht ausscheiden kann, und die Buttermilch schäumt. Dann sagen sie wohl: dait is íidel óogen un óogen, dait is héxenbuuter] — dait kan gans licht farsíind weer mit too heit wátter óoder too kooel — den kre'igen yaa nain búuter. óoder mónniich mooel kre'igen yaa 'n lets ful, dait weer juust as mélkstippel, dait híiten ya fon héxenbuuter. won der den 'n wü'üfminsk uurtóo kaum dait weer 'n hex. saa weer der a'inmool 'n wüüf bii 't sjénnen, yuu kan nain búuter kriig, daa kumt 'er 'n ooel wüüf 'erdíin un fídert hírii an, wut yuu nain woon hää? daa bit yuu hírii toome'it: „iik kan dii wail woon doo! daa héxen häb't miin búuter we', iik kan miin sjénnen nich toohóoep kriig.“ — nuu sjent yuu 'n pooer mooel — naa, yuu kricht nain búuter. daa quaa yuu, djuu ooel hex hää yar búuter weg, yuu wul yar búuter wíider hálii. yuu gungt dan oor meen bii, mácket thríiuu krüüs únner hírii sjen, un daa nimt yuu 'n téekopken mit rooem un gungt déermit weg naa dait huus too, deer djuu ooel hex oon wúnnet, un mácket an jéeder sténner 'n krüüs fon rooem, an de fiaur sténners, un den quaa yuu: „duu häst mii miin búuter níimiin, breng mi 't wíider in Jü'üzuu Góttes náamen; áamen!“ – dait mut áaber all far de sun gebö'ör (geschehen), un uk jaa nicks fon úuttääl. — won yuu den far yar durn kumt, den hää hírii maam óoder hírii folk 'n swart krüüs far de durn macket. fon soot (Ruß), deer mut yuu uur. — nuu gungt yuu 'nin, un yaa fánget an too sjénnen. daa kríiget yaa all yar búuter, wut de beiTH eerst mool wégbliiviin is. —

Eine Frau erzählt eine solche Geschichte: „won iik des meens bii 't sjénnen weer, un deer kaum än ooel wüüf, den weer miin búuter gliiks weg. nuu häb iik oors meens (vorgestern morgens) bii 't sjénnen wíziin, kaum djuu ooel dü'üvelskiint nich wíider? — mit ains weer miin búuter weg. — nuu häv wii 't gottlóf! wíider hálet — moo tääl iik nuu nich uut.
(wenn sie erzählt, wie sie es gemacht hat, dann ist die Butter sogleich wieder weg; das darf sie also nicht erzählen.)
Sie hat es aber so gemacht:
yuu hää 't saa mácket: yuu gungt des meens far de sun mit 'n téekopken ful rooem naa djuu ooel hex hírii huus, un mácket an de fia'ur sténners an elk sténner thríiuu krüüs fon dait rooem, un daa krüüs in 't kla'iverblad (in Form eines Kleeblatts), un den quaa yuu: „in Jü'üzuu Góttes náamen, duu häst mii miin búuter níimiin, breng det uk wíider.“ — won yuu den íinkiimiin is, un fing an too sjénnen, den haid yuu hírii búuter wíider, saa as yuu 't álltiid haivt haid.

bii óolen tíiden schíirden daa héxen uk de kálver. won 'er nuu 'n kuu mel wúurden weer, un yuu haid 'n kúuiikalf kríigiin, djuu sétterten yaa up (setzten sie auf den Stall. Sie wurde nicht geschlachtet). nuu kumt 'er 'n ooel hex herdíin, la'uket uur dait hek, gungt 'nin píizel: „yam häb't 'n net kúuiikalf kríigiin.“ den gungt djuu ool hex 'eníin wíider naa hírii huus too. den quídert daa liúuden tóoooren: nuu hä'äre Gott, nuu sin' wii uuz kúuiikalf quiit, ool hex hää 't jaawa'il schiird; laist ins tóolauk.“ won yaa den bii 't hek kúmmet, licht 'er 't al fia'urbeind strécket, tung too de hals herdúut. — miin óomel haid a'inmool 'n kalf, dait liit yuu 'n gans hoog heck máckii in de nóorder píizel, dat dait nain minsk too sjóoen kreig. won deer oors 'n ooel hex kaum un kreig dait kalf too sjóoen, den schiird yuu 't. saa bol as djuu ooel hex den man wéggiing, den fil dait kalf up 'e riG un weer dooed.

wailéer daa que'iden yaa uk wail:
„duu ooel hex, duu ool tö'överk!“

den häbbet yaa de schípper uk wail 'n góoden wiin mácket; man dait hää álltiid saa 'n spektáakel wízíin [sic] mit ax un sax, dat 'er 't blood stiin schiir up däk:

deer hää än schípper liin an Friidriikensíil, Jckens Johán daa gúnget yaa des a'ivens good un wail too kóoii (zu Bette). as yaa flott weert, daa hää dait wátter saa 'n léevent, saa 'n geróoez! dann schípper stont up — kan nich too siin farúnner uut kúmme. hii quaa jeen siin stjúurmon, hii sil úpstaun — elk slept in 'n kooii — kant áaber nich too 't farúnner uut kúmme. hii quaa jeen siin stjúurmon: „dait schip silt jaa.“ — daa siils daa haut un daa klóppet un dait schip dait helt, as won dait wátter gans sweer hol is. daa kumt 'er 'n stem:
„zzz!“
as der 't meen is, doot yaa 't farúnner ípiin, — daa kant yaa 't ípiin kriig — as yaa daa up däk kúmmet, daa licht der too de knii blóoeder up yar däk, (das Verdeck) un állerweegen stont 'er 't ful blood, un yaa lidst up 't éegenst stíTHii, deer yaa liin haab't [sic].

—

deer weer 'n schípper, dan hiit Lúuters Fauk, dan leig mit siin schip jeen Miinz an 'e hóltiing up 'n súnnendii. un hii is dan súnnendii in der tuun. nú [sic] kuummet [sic] dan suunendii [sic] bi de a'iven twoo fon Wangeróoch hooed ríiden up 'n be'izemstok, hä'bbet jeeder 'n róoeden bóoiin rok oon, un yar heer stont tääftúut as 'n píkquast. — kúmmet yaa bii Lúuters Fauk farbíi ríiden, daa ropt Lúuters Fauk an yam, wut yaa him nich 'n góoden wiin máckii kant, hii hää deer al saaláang liin. „jan“, quídert yaa, deer íiven bin Heensdíik [fn: "So nennen sie den Deich am festen Lande. Eigentlich ist es bloß der Deich bei Schilligerhörn — schíiliighéen — der nordöstlichen Spitze der Herrschaft Jever: — wii fáriit uum schíiliighéen too, deer is de roochnäk, deer kábuuket yaa —"] deer stont 'n booem, deer sil hii de thrääd tak auf riit, un dan sil hii hálii won yaa der eerst wíziin sint, deer häb't yaa up spiid. — as hii dan tak an bood hää, daa is de wiin ooest un hii silt uut un is in 'n halv étmool in Amsterdám, un daa lost hii sín [sic] gø'øder uut un in fia'uer un twíntiig stuun licht hii wíider far Hoomensíil. daa meint yaa, dat hii licht deer noch mit siin lóoeding. daa quaa hii fon naa, hii hää al in Amsterdám wíziin, hii is al lü'THuug, hii wul wíider líTHe, deer is hii weg kíimiin mit good hülp naa Amsterdám, man hii farlángt nich wíider saa naa Amsterdám, dait wátter hää gä'rsgre'in wíziin un det hää saa suuzd un bruuzd, dat yaa häb't nich heer af sjoo kuun. — daa is djuu nacht 'n kat bii yam kíimiin: „dat hii sul dan tak farbán fon dan booem. as hii daa up Wangeróoch kumt daa lidst da beiTH dóoethkronk, ain hää siin détte (Schwester) wíziin un ain siin swéegersk.

yaa quídert. dait sil wis passéerd wíze.

ríidiimeers oder wóoelriiders

deer sint uk bókhezen wíziin af ríidiimeers, daa híilen de sjéeler de hals wail too un líiten yam quäärk, daa híiten uk wóoelriider:

licht a'inmool 'n snik far Fríidriikensíiler djooep. núu [sic] wul dan schípper mit siin folk too kóoii, — un dan schípper is saa looes un séttert siin schóoer farkéerd far de kóoii. nuu lidzt yaa noch man íiven in de kóoii, daa kumt djuu ríidiimeer fon Wangeróoch uur 't wátter, un rit up hírii be'izemstok. deer kumt yuu too dait farúnner herdíin púltern, un falt buuve [sic] up de schípper dílle. nuu fáttert hi hirii gliik in hírii heer, — den yuu wet nich dat hii macht an hírii kriig kan, un hii kan macht an hírii kriig úm [sic] dat hii siin schóoer farkéerd far de kóoii sta'unen hää —. daa ropt yuu:
„lait mii looes miin heer un fáttii mii in miin kleer.“ [fn: "kleer ist das plattdeutsche Wort für Kleider"]
— „huuhúu!“ ropt yuu un rit wíider up hírii be'izemstok uut 't wátter, dat hírii heer stont täftúut as 'n píkquast.

as dan schípper un siin folk des meens úpkummet, daa is der 'n gánsen slooth [fn: "bedeutet hier wohl s. v. a.: ein Blutstrom. slooth ist eigentlich ein Graben"] fon blood up siin schip.
dait hää 'n ríidiimeer wíziin; yaa námmet dait uk 'n wóoelriider. —

Vorbedeutungen (fárlooep) und Wiedererscheinen nach dem Tode.

yaa le'iveten uk an spa'uken farhéer. 'eer der 'n minsk stuurv, den bla'uketen yaa fiúur up dait huus, uk wail liácht in píizel, un éeniig que'iden uk, yaa ha'iden bla'uket dat de dóoeTHbaruuch haid far der durn stíinen, un 'er wéeren än gans deil wü'üfer un sjéeler wéggiingen, deer mit naa 't hof we'ilen, mit yar swart schort uum 't haud, un de sjéeler mit yar swart klóoeder, mit yar hood mit sloif up, dait ha'iden yaa bla'uket. won 'er den woo uut dait huus stuurv, den ha'iden yaa dan fárlooep laang al bla'uket.

un den le'iveten yaa uk: won yaa dooed wéeren, uum än thrä'äden nacht músten yaa wíider kúmme, un won yaa yam nuu den in 't sneewiit bla'uketen, den weer 't ain fon Gaad siin éngels mit, un won yaa yam in 't swart bla'uketen, den wéeren yaa ong, yaa wéeren nich sóoeliig wúurden, un det wéeren bii óolen tíiden suks házehecht, yaa wúurden ong far yar éegen schad.

yaa que'iden uk uurlóngs wail, yaa ha'iden pastóor bla'uket mit siin swart mántel un siin bö'fken uum naa dan krónken too un haid him 't óoevenmool rooet. den weer 't uk gewís, dan krónken stuurv, — pastóor haid jaa al spa'ukent.

a'inmool is der 'n schip straund, än twe'inmast brik, un daa liúud fiúchtert mit yar sluup, nuu is dan kóoepmon deer oon fon de gans lóoediing. nuu gungt dan kopte'in mit siin ánlf mon in 't sluup, un dan kóoepmon wul uk in dait sluup spring, un hii is wit uunbiihü'lpelk, un hää 'n gróoeten kat mit jil uum siin siid, un kumt túsken 't schip un túsken 't sluup falt hii dílle in d' see, — 't wátter hää saa hol wíziin — daa Éngelsk daa schriit all: „uuz jéntelmon! uuz jéntelmon!“ un kríiget him nich wíider, un hii dránket. nuu wart deer all dii naa Schottsa'un uum gíingen, wut dan dooed mon deer nich ánkumt — hää sáafel jil uum siin siid haivt —. saa gúnget hiir in 'er nacht twein weg naa Schottsa'un, dait ään hää 'n frámmiiten wíziin fon 't laun, un dait ään hää 'n Wangeróoger wíziin. 'n bíitiik far dii sint yaa up Schottsa'un. daa licht hii deer, daa gúnget yaa bii un nímmet him siin jil auf, un la'itert him lidz. kúmmet yaa noch far dii mit dait jil iin. da kríiget yaa ään fon yar litk fénter weg naa fóoges: „de fóoget mut mit 'e wain weg, is 'n dóoeden mon up straun“! — as yaa mit him ánkummet, daa viizentéert yaa him. daa hää hii nich ään ø'ørken jil bii him, is all siin jil weg. daa weert díze twein mónniichmool fra'iget, wut yaa siin jil ha'iden? den häb't yaa quíTHiin fon naa. daa twein daa häb't nain ruuh af rast up íirden haivt, saa hää hii spa'ukent bii yam. won 't man héendjunk [fn: "— 't wart héendjunk bedeutet die letzte Zeit der Abenddämmerung, da es bald erforderlich ist, Licht anzuzünden."] wíziin hää, den hää hii blootha'udert täft yam líipiin. úutdoo häb't yaa 't jil ni' wíider durst un häb't yaa uk ni' weil, un yaa hä'bbet nain fríder fon him haivt, yar húuzuu hää hii náchten (bei Nacht) slíitiin, ain stuk holt hää hii up daiit [sic] oor smíitiin. den hää hii in siin fiin blau klóoeder longs yar píizel líipiin. dait hää saa thríiuu jeer döör duurd. yaa que'iden, pastóor sul him toolést fardríiviin hab. —

Wenn Jemand etwas sieht oder zu sehen glaubt, was mit eine, gewissen Ereignisse verbunden zu sein pflegt: so hält man dieses für eine Vorbedeutung, daß ein solches Ereigniß bald eintreffen werde, z. B.: es ereignet sich ein Todesfall; dieses hört Jemand und sagt dann: dait häb iik wail wust, dat dait minsk stäärv must. yaa hä'bbet de fárlooep der al bla'uket, de pastóor is yam yaa [sic] in de meit kíimiin, un weil dan krónken biise'ik.“ — un de pastóor hää 't nich wíziin, hii weer *deer* jaa up sjíllem —. un de dóoeTHbaruuch hää der far de durn stíinen, dait hä'bbet yaa uk bla'uket. —

— „deer mut gewís woo uut dait huus. júrsen 't a'iven giing iik deer longs, daa kaum mii än wüüf in de meit, un haid hírii swart schort uum 't haud. daa la'uket iik hírii naa, daa giing yuu 'nin dait huus. —
sjuchst duu wail? un nuu is der al 'n dooeTH.“ — Bei einem Leichenzuge tragen die Frauen, welche der Leiche folken, einen schwarzen Rock, welcher von hinten über den Kopf geschlagen wird.

bii óolen tíiden, won 'n minsk leig too sla'ipen, den kaum yam wail in de slaip far, yaa wúurden ríipiin. won yaa den meen den úpstiinen, den fartä'älden yaa dait wail an yar liúud af an yar nóoebers: „iik sin farléeden nacht uk ásket [fn: "das Wort kömmt sonst nicht vor."] iik mut bol wis weerwég too klóoedern óoder oors bii 'n dooeTH, dat iik deer wit too dóoen häb.“ — — „ee“, quídert da liúuden den jeen hírii, „diin sweer slaip, dáttuu saa sweer slíipiin häst“ — „naa, iik häb 't luud nauch heerd, dat yaa mi bii númme ríipen, iik kuun dait minsk hírii stem wail.“ — won 't den uk jeer un dii farbíi weer, un der stuurv woo, un ka'umen bii hírii, dat yuu deer hóoed [sic] kúmme sul, ooder dat yuu deer wit too dóoen haid, den mend yuu noch, dait weer fon dait ásken, deer al jeer un dígge uur farflíttiin wéeren. —

Wenn es jemand im Schlafe so vorkömmt, als wenn er beim Namen gerufen würde: so hält man dieses für eine Vorbedeutung, daß irgend ein Anderer sterben werde, und der Gerufene sagt: iik sin ásket. Trägt es sich dann zu, daß dieser bald nachher zu einem Kranken gerufen wird und der Kranke stirbt: so glaubt man, daß jenes Rufen diesen Todesfall vorher verkündiget habe. „sjuchst duu wail? nuu kanst duu 't sjoo; iik sin ásket wúurden, iik sin ríipiin too thrii mool 'entóo. —

Auch das Geläute deutet wohl auf einen Todesfall: — wut gungt dan klok dóoeTHiig! deer mut jaawa'il bol woo 'núnner. Solche Aeußerungen hört man wohl, wenn die Glocke einen besonders dumpfen Klang hat, welches manchmal der Fall ist, wenn jemand daran zieht, der nicht recht zu läuten versteht.

Unglück vorher verkündigt.

won de sjéeler nuu fö'öriitiiden (im Frühling) úutfariit un won yaa 't lest mool 'endílle (nach dem Schiffe) gúnget daa yaa uut wult, un 'er gungt den än wüüf óoder 'n faun far yam uur, den ménden yaa, yuu brooet yam grooet úungeluk. saa is der a'inmool 'n óolen Wangeróoger schíper, dan wul des fö'örjeers sin eerst uutflucht nímme un hää siin säk mit gø'øder up 'e riG un wul 'ndílle up kábuuk, — un kumt 'n wüüf far him uur, daa keert hii uum un gungt wíider 'niin. dan oor dii gungt hii wíider 'ndílle, kumt 'er wíider ain far 'im uur, — gungt hii wíider 'niin. dan thrääd dii daa thánket hii, hii wul täft 'e hel uum un täft all daa tuunn uum un dait 'nin 't wad naa siin booet un quaa jeen siin wüüf: mii is ong, mii kumt dit reiz 'n seer úungeluk uur. twíimool sint yaa al far mii uur stríikiin, tum thrä'äden mool wul iik täft 'e hel uum 'endílle, — un far thríiuu nacht hää mii uk dreimd, dátte (st. dat de) rab fartíriiden mii, iik fil in 't wátter un de rab fartíriiden mii. iik kum' wail seléTHii' (st. siinléTHiig) ni' wíider. „hat 'n slíuchten troost“, quaa dait wüüf, „deer duu mii deer rachst.“ déermit gungt hii 'endílle up kábuuk. — áge dígge dernáa farliúuzt yaa 't schip. yaa gúnget mit yaar thréeen in 'e jel, yar léevent too bä'ärgen, daa oor twein bä'ärget yar léevent un hii wart uut 'e jel slain.

nuu ménden yaa all, dait kaum déerfon hooed, dat daa wü'üfer far him uur gíingen wéeren.

won 'er Helkírsméen un niijéersméen un helterkö'öniingmeen un páskmeen un píngstermeen 'n wüüf af 'n faun des meens uum fiúur kumt eer der 'n fent óoder 'n mon wíziin hää, den brénget yaa uk grooet úungeluk. a'inmool kumt 'er 'n wüüf in 'n huus uum fiúur, dait hää de fiúurbeiter siin wüüf wíziin, yuu weer frámmiit, yuu wust dait nich, dat dait hiir nain mood weer. — yuu kumt Helkírsméen uum fiúur in 'n huus. daa quaa dan mon jeen hírii: „duu ooel gottsdónnerslag, mut iik mii up dan leev Helkírsméen saa farsü'nniig!“ — re'iket hírii nain fiúur!“ — „ee“, quaa yuu, „dait häb iik yaa nich wust“ — daa quaa dan mon: „scheer dii gliik too der durn henúut (packe dich sogleich fort) af iik smiit dii dernúut.“ — nuu stäärft dan mon siin wüüf dan súumer. nuu ménden yaa oors nich, as dait wüüf, deer der Helkírsméen wíziin haid uum fiúur, haid yam dait úungeluk brooet, dat siin wüüf stúurven weer.

won 'er 'n litk been kaum fon 'n jeer af thríiuu [fn: "von etwa drei Jahren."], won 't uk 'n faun weer, deer weer saa 'n grooet úpsicht (Aufsehen, Aufmerksamkeit) nich up, dait le'iveten yaa nich, dat saa 'n been noch úungeluk brooet.

Dem Kinde die Ruhe nehmen.

Wenn in einem Hause ein neugeborenes, ungetauftes Kind ist, und dann Jemand in dieses Haus kommt: so muß er nicht wieder weggehen, ohne sich vorher niedergesetzt zu haben; sonst nimmt er dem Kinde die Ruhe, das Kind wird dann unruhig: — hä'stuu deer uk ä'ärgwoon auf, dat iik diin been siin rau mitnímme, iik sin nich sítten gíingen, iik mut noch wail sit eerst.“ —
