FA.II.XVIII

Schifffahrt, Schiff und Schiffgeräthe

Die Wangeroger haben drei Arten von Schiffen:

1. dan kuf, da —. Er ist von unten auf rund gezimmert, hat eine Kajüte, djuu kaajúut, und ein Roof, dan rauf, ein bedecktes Zimmer auf dem Verdeck (djuu däk), worin gekocht wird, und einen Raum, dait ruum, worin die Ladung gelegt wird, der djuu (oder dait) lóoediing oon líTHíin [sic] wart.

2. dan tjalk, da —er. Er ist auch rund gezimmert, hat aber keine Kajüte, sondern einen Raum, worin die Mannschaft sich aufhält und schläft: dait farúnner, und zwar ein doppeltes, hinten und vorn, auch ein ruum.

Das farúnner unterscheidet sich von der Kajüte dadurch, daß es nicht so hovh ist und man nicht aufrecht darin stehen kann, und daß darin gekocht wird.

dait biischót ist das Holz zwischen dem ruum und dem farúnner.

3. djuu mut, da —. Har auch keine Kajüte, sondern zwei farúnners, hat einen platten Fußboden, an welchem hinten und vorne perpendiculär mehrere Dielen befestigt sind, welche gä'ären genannt werden (Sing.: dan gäär). Die mut hat auch keinen rauf.

Ehemals kannte man diese drei Sorten nicht, sondern hatte bloß:

4. ein snik (djuu snik, da — und da —en.)
Die snik enthielt vorne ein farúnner, war rund gezimmert, und hatte hinten einen Raum, welcher zwei durch eine hölzerne Wand getrennte Abtheilungen hatte: dan thurk. In der einen Abtheilung lagen die Segel und Taue, in der andern waren Schlafstellen fürs Schiffsvolk, sonst war dieser Raum so beschaffen, wie ein farúnner. Die snik hatte zwei Masten, dagegen die jetzigen Schiffe nur nur einen Mast haben.

Außerdem hatten die Insulaner früher, wie auch jetzt noch wohl:

5. ein sluup (djuu oder dait sluup, da —.) ein Boot mit einem Mast, ohne Verdeck, worin sie nach dem festen Lande fuhren. Bei Norderney und Helgoland werden diese zum Fischfange gebraucht.

6. djuu jel (da —. und da jels) ist ein Boot ohne Mast, welches an das Schiff gebunden wird. Es ist mit Rudern (dan riúum, oder riúuem, da —s) versehen.

Die Wangeroger kennen sonst noch folgende Arten von Schiffen:

1. djuu bark, da —. mit 2½ Masten.
2. djuu brik, da —s, mit 2 Masten.
3. dan kútter, da —s, mit 1 Mast.
4. djuu galjóoet, da —. hat zwei Masten, einen vorne und einen hinten. Der letztere heißt dan biizóoensmast, woran das letzte Segel am Hintertheile: dait biizóoen, befestigt ist.
5. djuu jacht, da —. hat gewöhnlich nur einen Mast.
6. dan éever, da —s. Es giebt drei Arten davon:
a) ráa-éevers, haben einen Mast, werden zum Fischfange gebraucht.
b) gíik-eevers, haben zwei Masten, einen biizóoensmast.
c) geljás-eevers, sind wie die gíikeevers, aber größer.
7. dan húuker, da —s, hat einen Mast.
8. dan bum, da —s, mit einem Mast.
9. djuu smak, da —. und —en. wie der gíik-eever.
10. djuu fregát, da —. hat drei Masten.
11. dan kúnne, da —s, hat gewöhnlich einen Mast, auch wohl noch einen kleinen auf dem Hintertheil.
12. dan túnbuujer, da —s, nennt man das Schiff, womit der Mann fährt, welcher an der ganzen Seeküste die Seetonnen legt. Es führt eine Tonne auf dem Mastbaum. Der túnbuujer kommt im Frühling und im Herbste: fö'örjeertiiden und hä'ärstiiden oder fö'öriieertiids [sic] und hä'ärstiids.
fö'örjeertiids mut hii de tun lidz, un hä'ärstiid mut hii lauk, wut yaa der uk noch all sint,
dan búujer bedeutete ehemals so viel als Schiff überhaupt: wut is dait 'n gróoeten níien búujer! —

Schiffsgeräthe.

dan jágiiderstok, ein Stock, welcher rechts aus dem Vordertheile hinausgesteckt ist, und woran ein Segel befestigt wird: dan jágiider. Das dazu gehörige Tau heißt dait jágiiderfal.

In derselben Richtung, aber etwas weiter zurück, steht ein Stock: dan úutliger, oder dan ba'uchspreet, daran sitzt ein Segel: dan klü'üfok. Das Tau, womit es aufgezogen wird: dait klü'üfokfal.

Hinter dem klü'üfok befindet sich ein Segel, welches zu den Hauptsegeln gehört: dan fok oder stágfok. Das Tau, womit es aufgezogen wird, heißt: dait fókfal.

djuu oder dait fókschooet ist das Tau, womit es befestigt wird. An diesem befindet sich ein eiserner Ring, welcher über einen auf dem Verdeck stehenden Pfahl gelegt wird.

Dann folgt ein Segel, welches an einem horizontal liegenden Stocke befestigt ist, und dan bre'idfok, auch dait róosiil genannt wird. Dieses kann bloß bei vollem günstigen Wunde (far de wiin) gebraucht werden, und wird aufgezogen, wenn der stágfok heruntergelassen ist.

Dann folgt dait grooet mástsiil. Dieses wird mit zwei Tauen aufgezogen: dait far-siilfal und dait ä'fter-siilfal.

Ueber diesem sitzt ein kleines Segel: dait gástopsiil, mit einem Taue: dait gástopsíilfal.

An jeder Seite des Mastbaums sitzen vier armdicke Taue: da want, wodurch er festgehalten wird.

An zwei Wanten sind Strickleitern: da wéevels, deer 'n bii 'nup klímmert.

An jeder Seite des Mastbaums, aber an der Seite des Hintertheils, wird derselbe durch ein in vier Abtheilungen getheiltes Tau: da síittookel, festgehalten, um zu verhindern, daß er durch den Wind nach dem Vordertheile gedrängt werde.

Hinter diesen sitzen wieder zwei armdicke Taue an dem Mastbaum: da bákstach, welche denselben Zweck haben.

Die Stange, woran das Hauptsegel befestigt ist, dan oder djúu [sic] síilgek, hat ein Tau, womit es aufgezogen wird: djuu króoenliin.

dan spreet ist auch eine Stange am Hauptsegel, welche mit einem Haken, dan klámmer, am Maste befestigt ist. Er ist länger als dan gek oder síilgek. Es muß ein gek oder spreet daran sein, sonst kann man nicht segeln, und darnach heißt das Segel entweder dait spréetsiil oder géksiil.

dan mast, oder de grooet mast ist der Mastbaum in der Mitte des Schiffs.

da tálliis sind doppelte Taue mit zwei Blöcken, welche beim Aufziehen der Segel angefaßt werden (sing. djuu tállii).

Auf dem Schiffe hat man mehrere Blöcke (dait blok, plur.: da blü'ckuu), worin eine Scheibe (djuu schiiv) ist, und in dieser ein runder, etwa einen Zoll dicker und vier Zoll langer hölzerner Pflock, dan niil, um den sich die Scheibe dreht. Durch dieses Werkzeug gehen die Taue, womit die Segel aufgezogen werden.

Es werden auch hölzerne Nägel (niil) in dem Boden des Schiffes angebracht: iik wul miin schip farníil lait. Sonst ist niil auch der Nagel an den Fingern und Zehen, ein eiserner Nagel aber heißt dan spíiker, oder dan bolt: iik wul miin schip farbólt lait.

dan síttelstool ist ein viereckiges Brett, woran an jeder Ecke ein Tau befestigt ist, und welche Taue oben wieder zusammen geknüpft sind. Auf dieses Brett setzt sich derjenige, welcher an dem Mastbaum eine Arbeit zu verrichten hat, und wird auf demselben in die Höhe gezogen; deer wart hii mit úphüüstert naa búven too. Dieser Stuhl heißt auch dan bóoeedsmonsstool.

Das Steuerruder: dait roor am Hintertheil hängt in vier eisernen Haken, welche in Büchsen sitzen. Diese Büchsen heißen da fíngeliin (Sing.: djuu fíngeliin).

An jeder Seite des Schiffs sind zwei Bretter von etwa 15 Fuß Länge befestigt: da sweed (Sing.: dait sweed, das Schwert.) Diese werden herunter gelassen, wenn das Schiff segelt, damit es besser seine Richtung behalte.

dan bauch fon 't schip ist der Vordertheil.

dan ä'fterein, oder da ä'fterbil der Hintertheil, bei großen Schiffen ä'fter bánjer:
dait schip kan nich good siil, da beiTH bil da sint nich good biihö'övelt (nicht gut behobelt). Sing.: djuu bil.

djuu plíucht ist das Verdeck des Hintertheils und des Vordertheils vom Schiffe: de fárplicht und ä'fterpliucht [Bobrik in dem nautischen Wörterbuch, Leipz. 1850 S. 536 nennt es „Pflicht.“ Wohl mit Recht ist an diesem Buche das Bestreben, die niederdeutschen Ausdrücke zu verhochdeutschen, getadelt worden.].

djuu jut, oder dait ooesfä't ist eine hölzerne Schaufel, welche gebraucht wird, um Wasser aus dem Boot zu schöpfen: reik mii djuu jut ins hooed, iik mut djuu jel lü'THuug jooet.

djuu püdz ist ein kleiner hölzerner Eimer, welcher dazu dient, um Seewasser zu schöpfen: sloo ins 'n püdz ful wátter!

dan bénsel ist ein kleines dünnes Tau, dergleichen zwei oder drei Reihen unten am Segel befestigt sind, um das Segel, wenn es nöthig ist, kürzer zu machen: dan rífbensel.

dan dwail ein Stock, an welchem oben Lappen befestigt sind, wird gebraucht, um das Schiff zu reinigen.

dan le'uwaagen, ein Stock, an welchem eine Bürste befestigt ist, dient zu demselben Zwecke.

An jeder Seite des Schiffs befinden sich zwei eiserne Werkzeuge, welche Aehnlichkeit mit den Hörnern eines Bocks haben, und daher búcker genannt werden. Darin werden die Ruder: da riúuems [Bobrik, naut. Wörterb. S. 565 nennt sie „Riemen,“ wohl als Verhochdeutschung des plattdeutschen: „reem.“], und die langen Stöcke gelegt, welche an seichten Stellen gebraucht werden, um das Schiff von der Stelle zu schieben, da stócker. Diese Böcke heißen auch stóckerbucker. (Sing. dan buk).

dan hónspeek ist ein Stück Holz, welches die Schiffer gebrauchen, um das Ankertau aufzuwinden: úplästen: — hii lä'ftert siin ánker up. dan hónspeek is 'n hólten stok, as 'n éerem dik, deer lä'stert yaa dait ánker un tau mit in 't schip, won yaa siil wult.

da trálliis sind hölzerne Sprossen vor einem Schranke (dait spiin) im Schiffe: da trálliis sint far dait spiin, dat dait gø'øder der nich herdúut fal kan.

dan drag ist der Anker eines Boots, er hat drei oder fünf Spitzen. Der Anker hat nur zwei: djuu haun genannt, der Stiel heißt djuu schecht, der Ring, woran das Tau befestigt ist: dan und djuu rø'øriing:

dait is 'n íirzen ring, un deer is pláttelng, dait is fon tau mácket, dait is uum dan ring wøøld, dat dait dik ánkertau nich schevéelt  (pld.: nich dö'örslit, d. i. nicht durchscheuert.)
dait pláttelng ein platt gemachtes Tau.
wø'ølen winden (s. das Verzeichniß der Substantive bei dem Worte: trénziing).

djuu fángeliin ist das Ankertau eines Boots.

dait kóobeltau das Ankertau.

dan flag die Flagge

dan fliúuger eine schmale Flagge, die immer auf dem Mastbaume sitzt, die Wetterfahne.

djuu fliúugerscheer eine Scheibe an einer Stange auf dem Mastbaum, worin die Flagge befestigt wird. Die Stange heißt dan spínnel.

dan wímpel ist eine lange schmale Flagge, achtmal länger als de fliúuger, welche nur bei außerordentlicher Veranlassung an die Spitze des Mastbaums gezogen wird.

dait scheau ist irgend ein Zeichen (eine Jacke, Hose oder sonst etwas), welches an ein Tau gebunden und an dem Mastbaum bis in die Mitte desselben hinaufgezogen wird. Dieses thut man auf einem Schiffe, welches von einer Fahrt zurückgekommen ist und auf der Rhede liegt, um den Insulanern zu verstehen zu geben, daß jemand mit einem Boote oder Wagen an das Schiff kommen müsse: dait schip lat siin scheau wei. — dait schip scheaut oder hää al scheaud. Früher war dieses mehr üblich als jetzt, indem man jetzt öfter die Flagge aufzuziehen pflegt [s. Outzen fires. Glossar, s v.: sjou, sjau. S. 310.].

än kink in tau ist eine Falte im Tau wenn es umgedreht ist. Diese muß heraus, bevor das Tau aus dem Loche im Vordertheil (djuu kluuz oder dait klúuzgat) herausgelassen werden kann. (dan kink [s. Bobrik, naut. Wörterbuch. S. 400 und 33. s. v.: klüsen und kink.])

Die linke Seite des Schiffs ist stjúurboodsiid und die rechte Seite bákboodsiid.

Die Seite, worauf das Schiff segelt, ist de lii, oder de lii siid, und die andere de lauv oder de lauv siid.
de lii ist die Seite, wo man vor dem Winde Schutz hat. Wenn zwei Schiffe neben einander segeln, so segelt das Schiff, welches den Wind nicht hat, in de lii, únnder de lii:
deer kumt 'n schip an síilen, dait sil mii nuu ins farláng, wut dait schip wail saa hooch siil kan, dat et uus in de lauv farbíi silt [sic], oder wut 'er 't uus wail in de lii farbíi mut?

— duu must líchter hool (mehr vor dem Winde) sagt man wohl zum Steuermann, dat wii 't in de lii farbíi kúmmet.
duu must lauv, mehr gegen den Wind steuern.
far de wiin, mit dem Winde.
— plat far de wiin —
in de wiin, gegen den Wind.
bii de wiin síilen ist so scharf gegen den Wind segeln, als es nur immer möglich ist: best bii de wiin.
Wenn einer bei starkem, contrairen Winde segeln will, dann sagt man: dait schip mut dü'üluung up 't úuverlider auf sil [sic]. — úuverlider heißt Overleder.

wii kúmmet a'infloogs deer weg, sagen die Schiffer, wenn sie zwar nicht ganz günstigen Wind haben, aber doch ohne zu laviren in *einer* Richtung über's Watt segeln können.

wii múttert 'n gong doo, sagen sie, wenn sie beim Laviren das Schiff auf die andere Seite legen müssen.

da siils múttert up dan oor bauch, wii múttert giib:
gíiben oder hálzen heißt: die Segel auf die andere Seite des Mastbaums bringen, nämlich vor dem Winde. Dieses ist, wenn die See hohl ist, oft gefährlich. Sie thun es, wenn sie, so weit möglich, gegen den Wind gesegelt sind, und dieses nicht länger fortsetzen können, sondern das Schiff umdrehen müssen, um mit dem Winde zu segeln:
ha'iden wii nuu man eerst gíibet! dait wul der noch an hálii (das wird noch darauf ankommen, das wird große Anstrengung erfordern)

úursiilen ist übersegeln.
óonsiilen ansegeln, mit dem Schiff gegen ein anderes ansegeln, so daß es daran stößt:
dait schuul nain hónniibreid af hii haid uus óonsiild.
stra'unen heißt stranden, mit dem Schiffe auf den Strand gerathen (praeter.: straund)
stránnken Strandgüter vom Strande holen: wii wult naa de Mü'llum oder Mö'llem (Mellum) too, too stránnken.

íinhaliin sagt man vom Tau, wenn es vom Kay losgemacht, und auf's Schiff gezogen wird.

Zu Schiffe fahren heißt síilen und fáriin. jágiin heißt fahren mit einem Wagen, doch wird auch wohl fáriin dafür gebraucht. dait schip ánkert deer mit siin sta'unen siils (mit stehenden Segeln) sagt man, wenn es eilig vor Anker geht, ohne zuvor die Segel einzuziehen.

wii wult up hoog, sagen die Schiffer, wenn sie auf eine Stelle lossteuern, wo die Schiffe zur Zeit der Ebbe auf dem Trocknen liegen.

der gungt et koos up an, sagen sie, wenn sie gerade auf einen Gegenstand los segeln.

wii sint ípiin far de Héddel, ípiin far de Elv — juust far 't djooep, d. h. in gerader Richtung vor der Mündung.

pre'ien ist wecken, anrufen:
iik wul up him too hool, wii wult him prei: weer hii dánne kumt un wut hii iin hää? sagt der Steuermann, wenn er auf ein anderes Schiff lossteuern will, um mit dem Schiffer zu reden. —
— duu kanst mii toomeenédder wail prei — haid iik dii nich preid, den haidst duu úurslaip wúurden un weerst nii mit kímiin (hättest dich verschlafen).

Wenn das Schiff noch nicht ganz flott ist, so gehen wohl einige über Bord und stellen sich an den Hintertheil und heben denselben mit dem Rücken in die Höhe, während andere auf dem Schiffe dieses mit langen Stöcken fortschieben. Das heißt a'ufriGen:
wii wult dait schip a'ufriG.
dait schip helt (praeter.: held) sagt man, wenn das Schiff auf einer Seite liegt, oder sich nach einer Seite neigt. Dieses geschieht, wenn man mit halbem Winde segelt oder wenn ein Gegenstand von bedeutendem Gewichte auf das Schiff gebracht wird. dan oder djuu hélliing ist die Schiffswerfte, pld. hélgen: dait schip lapt uut de hélliing auf. In Ostfriesland wird ein außerhalb des Deichs angewachsener und daher einen Abhang bildender Strich Landes ein Heller genannt. Hélgen heißt ein niedriges Landstück bei Sillenstede, und de grote hélgen heißt ein Weg im Sumpfmoor hinter Upjever. Das wangerogische hel, die Düne hat wohl denselben Ursprung.

wut niiúult dait schip! sagt man, wenn es segelt und der Vordertheil niedriger im Wasser ist, als sein muß. Dieses geschieht, wenn vorne mehr geladen ist, als hinten, won 't fárlastiig is: — won 't fárlastiig is, den niiúult 'er 't.
't is ä'fterlastiig, wenn hinten mehr geladen ist, als sein muß.
't is liik bii d' last, 't is líiklastiig, wenn allenthalben gleich viel geladen ist.

wii häbt lost oder úutlost, wir haben gelöscht, die Waaren aus dem Schiffe gebracht.

dait schip schrit man íiven fárwas — kiik! deer sit 'er 't al fäst (wenn es zu wenig Wasser hat).

Die Ritzen des Schiffes werden mit Werg vollgestopft und dann wird Pech und Theer darüber geschmiert: dait schip mut dríiviin oder bréevet wíze. Das Werkzeug dazu heißt dait klevóoetsiirzen oder bréeviirzen.

än sétschipper ist einer, der auf dem Schiffe eines andern in dessen Auftrag, als dessen Stellvertreter, als Capitain fährt.

hii hää good reev up 't schip, er hat gute Geräthschaften auf dem Schiffe, dait reev is all ächt un fäst, deer kan nicks fon brik.

Auf ein schlechtes Boot, welches nicht gut segelt, bezieht sich die Aeußerung: dait sluup kumt úuter 't wóoeniig stíTHii nich, dait hat 'n blíxenskíint, dait súllen yaa in brántholt hau, un súllen 't únner de sjíttel beit.
Dagegen wird ein gutes Schiff wohl auf folgende Art gepriesen:
dait schip lapt 'n féllen foord oder 'n hárden foord, es segelt schnell, noch stärker ausgedrückt: dait schip lapt 'n glóoeniigen foord. —
— wut lapst duu 'n foord! duu kanst diin foord jaa gan' nich stop (nicht aufhalten).

wii re'iket far nich ain schip kamp, d. h. wir können gegen jedes andere Schiff um die Wette segeln, wir räumen keinem andern Schiffe den Vorrang ein.

—

iik wul úurenter, quaa de schípper, won hii fon ain schip up dait oor gung wul. —
wii kúunen yam uurmón (übermannen, überwinden) déeruum sin wii úurentert.
iik wul miin seels tooen. Man mischt Oel, Theer und Kienruß, kocht es und bestreicht die Segel damit: den tooent yaa (praeter.: tooend) yar siils, den hoolt yaa bétter.
wii wult tóoii, wii múttert uuz tóoiianker úutset, dait schip giirt saa herdúum, quídert de schíppers, won 't schip nich stil lidz wul. dait tóoiianker dait is 'n litk anker mit 'n klein (einem dünnen) tau, dait wart úutsmiitiin täftúut up de ä'fter ein. — än tóoiianker hat uk 'n wárpanker. —
— wii wult a'uflidz, quídert de schípper, won yaa fon hoog auf wult naa 't siid, deer 't sjápper is.—
dan licht auf, quídert yaa (sagt man), dan gungt fon 't hoog auf mit siin schip, un gungt le'iger, dat (damit) hii éerder (früher) siil kan. le'iger, dait is, dat hii thíchter (näher) bii fóorwatter (Fahrwasser) is, dat hii éerder siil (absegeln) kan.
dait schip blift, das Schiff verunglückt — is blíiviin, ist verunglückt — dait schip blift mit mon un all.

—

deer is 'n schip in see far de wal, dait hää 'n nóotflag we'ien, dait wul hülp hab, man yaa kant de Héddel nich uut kúmme won yar hals uk saa dik is as der tuun, dan wiin stont de Héddel liik in, dan wiin is noord, den yaa múttert de Héddel uut lavéer, un deer is de see too hol too. dan mon is jawa'il lek (nämlich sein Schiff), hii hää suna'iven uk al far de wal wíziin.

—

Ueber die Ausdrücke bucht, pliúchtbucht und úutfiiren, welche hierher gehören, s. die zweite Classe der schwachen Zeitwörter unter dem Worte stop.
S. auch sliir in der dritten Classe der schwachen Zeitwörter.
Ueber kióolswiil s. das Verzeichniß der Substantiva.
S. auch daselbst das Wort síiljeen, und tun.
