FA.II.XVII.11

Der Fischfang.

búuden.

up állerhant oort un wiiz weer de fisk fíngen.

won 't good wéder is, den gung wii uk wail mit 'n jel uut too búuden, man nich fä'äder as hiir bii uuz éegen schü'üpuu un up 'e Mídgruun. den mut wii eerst, won 't wad druuch licht, würm düülv, un won wíi [sic] den würm nauch hä'bbet, jeendést kumt 'er 't wátter. den gung wii in 'e jel sítten, un eist uuz liin — yuu mii wail fon twíntig fa'iTHem wíze — un deer hánget snoor an mit hauk. nuu stik wii daa wü'rems up daa hauk, un won wii daa hauk den all ful hä'bbet, den häv' wii an dan eerst ein fon djuu liin 'n stuk looed af 'n stuk íirzen wut sweer is, dait smiit wii den uur bood in 't wátter, un den fárii wii saa fiir mit 'e jel weg un smíitert dju liin uur bood saa laang too de lest ein, un den stik wíi [sic] dan lest ein uum de mast fääst, un den teiv wii wail 'n litk halv stuun, den luuk wii djuu liin up; den sint der fisk an, daa häb't de würm íinslickiin mítte (st. mit de) hauk. den nim wii daa fisk dera'uf un máckiit up daa hauk wíider färsk wü'rem up, un dait máckii wii den wíider saa, den smiit wii dait wíider uur bood, un dait máckii wii den álltiid saa saalaang as wii fon 't wátter kant, dátte (st. dat de) jel druuch iis [sic]. den häv wii mónniichmool 'n gans püdz ful, dait sint schul un but un sónnelng.

Man nimmt ein etwa einen Finger dickes Tau, dju liin, daran bindet man zwanzig Bänder, daa snoor (m.) jedes eine halbe Elle lang. An dem Ende dieser Bänder werden Angeln, und an diesen Würmer befestigt. Die Würmer werden am Strande im Sande ausgegraben, das heißt dü'ülven, oder würm dü'ülven, mit einer mit mihreren Zinken versehenen Gabel: dü'ülfåårk.

— iik sin bii 't dü'ülven — iik sin up 'e dülft wíziin. —
e'izen heißt: Würmer auf die Angeln stecken — wii hä'bbet eizd.

Vordem gebrauchten sie einen hölzernen Kasten, wie eine schmale Schublade, worin sie die liin nach dem Boote trugen, und zwar auf dem Kopfe — dait häb't ya up 't haud driin —. Die liin wurde ringweise darauf gelegt: in dúchten hä'bbet yaa 't úpschittiin. —

liin uutsétten.

uurlóngs séttert yaa uk d' liin uut up 't wad, áaber nich fä'äder, as dat yaa z' wíider biilooep kant. den gúnget yaa up dülft mit 'n dü'ülfåårk un 'n wü'rmpüdz, den grívet yaa würms. won yaa naa yar thínken óoder goodgíssiing sáafel würms hä'bbet as yaa nø'ødiig sint, den gúnget yaa dermít 'niin, un den kríiget yaa de liin, — éeniig hä'bet [sic] sex liin, éeniig häb't acht, éeniig häb't tjooen, dait is farsche'iTHen, yaa häbt nich all allíiker feel, (gleichviel). núu gúnget yaa bii 't e'izen. saa as yaa daa eiz up 'e hauk máckiit, saa klooert yaa djuu liin in 'e e'izelool un den door yaa deer jéedesmool 'n hóntel (st. haun ful) saun up, dat et nich úpweit. won yaa all yar liin nuu eizd hä'bbet, den gúnget yaa weg un háliit twein struuk. den gúnget yaa mit yar e'izelool ful liin 'nin 't wad. den stícket yaa yar ään stok deer dílle, un deer stícket yaa yar líinpool derbíi dílle un gúnget yaa mit yar liin weg un scheert hírii uut (ziehen sie auseinander) sáalaang dat yaa de lest ein fon djuu liin häbt. den stícket yaa dan pool wíider in 'e gruun. 'n jéeder liin hää twein litk pooels. — nuu kríiget yaa dan pool wíider fon djuu ooer liin, un stícket dan in 'e gruun bii dan lest pool fon dju eerst liin, un saa máckiit yaa 't mit all yar liin bet too de allerlést 'entóo. bii dan lest pooel deer stícket yaa dan stok bii. nuu staunt all daa liin túsken daa twein stócker. nuu kumt de flood. nuu staunt da liin deer 'n gans hoogst wátter. — won dait wátter nuu den wíider falt, den te'ivet yaa saaláang dat yar liin druuch sint. den nímmet yaa yar e'izelool up 'e näk, den gúnget yaa weg un háliit yar liin mit daa fisk, dait mii bii nacht af bii dii wíze: deer staunt jaa twein grooet stócker bii, an de búvenst ein ään un an de únnerst ein ään.

Die liin wird zur Zeit der Ebbe auf dem Watte ausgesetzt. Zwei Pfähle werden in den Boden geschlagen, in die Pfähle wird eine Kerbe: den kéepiing — deschnitten un das Tau daran festgebunden. Bei der nächsten Ebbe wird die liin wieder geholt; dann nehmen sie eine e'izelool mit, worin sie die liin mit den Angeln und Fischen nach Hause tragen.

dju e'izelool ist ein offener, hölzerner Kasten in der Form einer Schieblade, welche an drei Seiten mit einem emporstehenden Rand versehen und woran ein Tau befestigt ist. Dieses Tau schlagen sie um den Hals und tragen den Kasten vor der Brust.

wü'rmpüdz ein hölzerne Kasten, worin die ausgegrabenen Würmer nach Hause getragen wurden. Er wurde bei einem Tau (knuttels) angefast. In einer wü'rmpüdz und einer dü'ülfåårk soll nach der Sage in alten Zeiten die Aussteuer der Töchter bestanden haben.

prícken.

wii fánget uk fisk mit de prik. den hä'bbet yaa 'n láangen hü'üzelngbain [ein dünnes Tau] dait is 'n préebain. dan pree biidü't: dait is 'n schäärp deert [wörtlich: ein Thier. Es bedeutet hier: ein Werkzeug.] net as 'n páknäädel. daa fisk deer yaa prícket, daa stícket yaa döör 't haud, un ríivet daa in dan bain up. un dju prik hat 'n láangen stü'lluu un deer sint sjúugen íirzen tin oon, daa sint gans schäärp, deer stícket yaa all mit in dait wátter longs saa fiir as yaa wad kant. den hä'bbet yaa altoomíts 'n buun fisk wut yaa dríge kant. den gúnget yaa 'niin.

dju prik ist eine hölzerne Stange, oben mit einer eisernen Queerstange versehen, woran sieben Zinken mit Widerhaken befindlich sind. Sie gehen bis an das Knie ins Wasser und stachen mit der prik die auf dem Boden liegenden Fische, reihen sie dann auf den préebain und tragen sie dann nach Hause.

dan pree ist eine dicke, eiserne Nadel, woran ein Tau: dan préebain befestigt ist. Mit dieser Nadel stechen sie durch den Kopf der Fische.

Mit einem Netze: góoren.

up fiä'äd manéer gúnget yaa mítter [statt mit der. Das der ist eine bloße euphonische Einschiebung.] 't grooet góoren weg. twein gúnget níder too lúuken, den múttert yaa uur de búxgedel in 't wátter — un twein gúnget búve too lúuken, daa thuurt man too de knii in 't wátter gung — un ään mut mit 'n gróoeten booem, deer is 'n hácki an, dan mut gung un mut dait góoren a'ufhool, dat 'er 't in 't wátter longs gungt, dat 'er 't nich up druug smíitiin wart. won dait góoren nuu den sweer wart oo lúuken den lúuket yaa dermíit up druug, den sint 'er fisk oon. den hä'bbet yaa 'n kurf bii yam, 'n gróoeten kurf, deer smíitert yaa z' oon. — den fánget yaa wíider an too lúuken bet saaláang dat dait góoren wíider sweer wart, den lúuket yaa wíider up druug, den smíitert yaa z' wíider in 'e kurf, yar fisk, un den lúuket yaa wíider sáalaang, sat yaa fisk nauch hä'bbet, un won yaa den nauch hä'bbet, den gúnget yaa 'niin.

un saa máckiit yaa mítter 't litk góoren 't uk, juust saa up de sü'lviig streek (auf dieselbe Weise), man yaa lúuket mit twe'inen.

Der Rochenfang.

up oors 'n dii, won 't díikendíiken-dooed-stil is un nain ómmiing, der mut gans nain thíiniing in 't wátter wíze, un de sun mut nich stäärk schiin, — den fáriit yaa mit 'e jel weg uum roch up djoop wátter, 'n three fia'ur mon in 'e jel, 'n jéeder hää 'n prik. den fáriit yaa deer up 't wátter, den kúmmet daa roch búve, un den flídert yaa up dait wátter 'erdúum. den staunt daa sjéeler in 'e jel un stícket saa mit yar prik too, jéeder steek häbt yaa den 'n roch. den dríivet yaa saa allerwéegen up 't wátter 'erdúum mit 'e jel den häbt yaa uurlóngs 'n gans half jel ful; un det best fangen is des a'ivens naa de sun. won 't wátter den gans slíucht is, dat 'er 't stil is, den licht de jel der uurlóngs oon biidélsket [davon umringt und benetzt durch die Bewegung der Thiere] fon íidel roch, fon dait flídern fon daa roch.

únner de foot.

da béener fánget uk fisk únner de foot. mit hoogst wátter gúnget yaa hiir 'endílle saa djooep too de kiit [die Wade]. deer wádert yaa den in 't wátter 'erdúum, un den hoolt yaa yar tooen än bíitiik in 'e höcht. den swómmet de fisk henúnner yaar [sic] foot, un den kníipet yaa yar tooen der stiif up dílle won yaa dait feilt dat 'er 'n fisk únner is. saa kant yaa uurlóngs 'n good saa bíioor'n kriig.

Dieses geschieht gewöhnlich durch Knaben. Sie gehen, wenn die Fluth kömmt, mit bloßen Füßen: blootfóotert — ins Wasser und treten fest auf die Fische, welche am Boden liegen, ziehen sie dann heraus und reihen sie auf ihr préebain.

ail píiren.

den fánget yaa uurlóngs uk ail. den haut yaa mit de élger in de klóoiikant in 't wátter, un won yaa den ään in 'e élger hä'bbet, den slíungert yaa him mit 'e élger up druug. dait doot yaa déeruum, dat 'n nain ail in 'e haun hool kan. den is der 'n lítken fent, dan mácket siin haun sa'uniig, dat hii him hool kan, un den stekt hii him in de púudelk. saa weert daa ail piird.

un dju élger dait is 'n láangen stü'lluu un deer sint wail twíntiig tin oon, un daa tin sint kruum. dju élger líikent feel as 'n rä'äden kaum, un an éeniig deer is 'n wíiderhackii an an de spits, dat daa ail deer nich a'uffalt.

Die élger ist der prik ähnlich, aber mit stärkeren Widerhaken versehen. Man fährt während der Ebbe in dem Fahrwasser mit einem Boote aufs Watt in eine Niederung: de klóoiikant und sticht mit der élger in den Kleiboden, holt so die Aale heraus und schleudert sie auf eine trockne Sandbank.

de täsk, die Taschenkrebse.

de täsk daa weert uk fíngen in de klóoiikant, man deer bruuk wii oors nicks too as wii feilt mit de foot, weer yaa síttert. den gung wii mit de haun un de éerem únner 't wátter un kríiget yam 'er 'erdúut. daa síttert altoomíts saa djóoep, dat 'er mut 'n mítter 't haud duuf (ganz) únner 't wátter, dat 'n woms [daß man seine Ohren dicht stopfen muß. Weitere Erklärung habe ich über das Wort nicht erhalten können. Vielleicht ist an das englische one's zu denken.] oor thicht staab mut.

Garnelenfang.

nuu mut wii uk noch quíder, huu daa genóoet fíngen weert. deer hä'bbet yaa 'n fuuk too. deer häbt yaa 'n láangen stü'llu un deer is 'n truuf up, un deer hä'bbet yaa 'n góoren an brut fon síiljeen. dait hä'bbet yaa sa thicht brut, dat deer kan nain lítken fínger döör jéeder mäsk, oors gíingen de genóoet der uk döör. un dait hat 'n fuuk, deer stríiket yaa mit in 't wátter longs, un won yaa 'n góoden streek dain häbt, den jóoetert yaa z'in 'e ómmer. saa múttert yaa wail sjúugen, acht streek doo, hooed un weg, — too de géddel in 't wátter, den hää 'n twein good ómmer ful.

—

dju fuuk ist das Netz, womit die Garnelen gefangen werden.
dan oder dju truuf, ein Knopf auf der Stange; er ist rund, dagegen der Knopf auf dem Stiel des Spatens: dait hilt, länglich ist.
dju mäsk, die Masche, ein Loch im Netze.

Schellfischfang.

bii óolen tíiden fíngen yaa uk wíitelngs, dait doot yaa nuu nich moo. den ha'iden yaa 'n gans klein (dünnes) tau, as 'n piipstü'lluu dik, deer wéeren uk ríucht snoor un hauk an, un den gróoven yaa hiir wü'rems, un daa e'izden yaa up daa hauk. dait da'iden daa wü'üfer áaber. un den ha'iden yaa 'n fia'urkantiig stuk holt as 'n durn, deer schóoten yaa yar want den up won yaa z' eizd ha'iden. den dra'ugen daa sjéeler yam up 't haud 'endílle naa yar sluup too. daa wéeren saa sweer, yaa kúunen z' íiven dríge. un den, won yaa all yar want [dju oder dait want ist das erwähnte dünne Tau] in de slup ha'iden, den fóoren yaa naa see too, un den ste'iken yaa an dan ein fon yar want 'n lítken drag [dan drag ist der Anker eines Boots. úutsiilen ist: das Tau fahren lassen indem man wegsegelt] un den se'ilen yaa 't want uut. uun [sic] won yaa d' left ein den uut ha'iden, den ste'iken yaa dan lest ein uum 'e bank fäst. un den häbbet yaa íitiin un drúnken, un won yaa dait den dain ha'iden den hä'bbet yaa 't fáater únzder bídert, den häbt yaa yar want looes mácket, un häbt 'er 't iin hálet. daa hauk, deer den wíitelngs up wíziin sint, dan deer z' den iin hálet hää, dan hää ríipiin:
„blonk, blonk!“
un dan deer täft der haun stíinen hää, deer z' up schíttiin hää in 't ruum [ruum ist der Raum im Schiffe, worin die Ladung liegt.], dan hää ríipiin:
„blonk! Gaad häb thonk!“
den hä'bbet yaa saa n fia'ur, fiif húnnert wíitelngs kríigiin, uk wail énkelt schul. won yaa yar want all in 't sluup ha'iden den sint yaa fargnø'øgt naa huus fáriin. won yaa den hiir in 'e Héddel wíziin sint, den häbt yaa 'n schea'u úpstickiin. dait biidü't saa feel dat daa wü'üfer múttert herdílle kúmme: yaa hä'bbet fisk fíngen. daa múttert da wü'üfer in kúrver herdúp dríge.

dan schea'u is 'n ooel bux af 'n ooel fóoderhammiin, óoder 'n schóreldauk, óoder oors wit, den 'n flag hä'bbet yaa nich haivt.
