[eh-fr-comm]

[Translation of the Ten Commandments from the Asegabuch]

446.102 |2|
15
Asegabuch Vorrede LXXXXI

dit riúcht schreiv Gaad sülfst uuz heer, daa det weer dat Móozes feerd dait israaelíitiisk folk döör djuu rooed see un uut djuu wiil
20	wüüst'níi, un yaa ka'umen an dan barg, dan hää híitiin Síinaaii, daa húngerd Móozes dúbbelt féertiich dígge un nacht. déernaa rooet Gaad him twoo steínen lei [tä'äfel?], weerúp hii schríiviin haid daa tjóoen gebóot. daa sul hii dait israaelíitiisk folk leer.

dait weer 't eerst gebóot: Deus tuus unus est. diin Gaad dan is de
25	aínsiigs, deer schö'ffer is fon 't hémmelriik un 't íirdriik. dan sílttuu thióoen.

dait weer 't twoost gebóot: Non assumas nomen Dei tui in vanum. duu silt diin Gaad siin númme nich uumezü'ns entfang. deermit sint dii farbíddiin all daa méeneet.
30

446.103 |2|
dait weer dait thrääd gebóot: Sanctifica diem Sabbati. duu silt fiir dan héiliig súnnendii den raud him as hii schü'ppent haid dait
35	hémmelriik un dait íirdriik, deeruum sílttuu geern fiir dan heíliig súnnendii.

dait weer dait fiä'äd gebóot: Honora patrem tuum et matrem tuam. duu silt eer diin fooer un diin maam dáttuu déstoo lánger líbbest

dait weer dait fiift gebóot: Non occides. duu silt nain dóoethslag doo.

dait weer dait sext gebóot: Non mechaberis. duu silt nain hóorrii af nain éebröök doo. man mit diin riúcht wüüf silt duu good lib.

5 dait weer dait sjúugenst gebóot: Non furtum facias. duu silt nain deeveríi biigúng. un duu silt nicks biigéer fon diin mítkristen yar gø'øder, deer dii fon

10
sie sagen: uuz hä'äregott schü'ppent daa béener, d.h. er giebt ihnen ihre Gestalt-
- dait kan dait minsk nich hilp, dat yuu saa sliúcht úutlauket, uuz Hä'äregott hää hírii doch schü'ppent - deer thúurstuu nich fon läg,
15	uuz Hä'äregott hää dii uk erschü'ppent, (oder schü'ppent)


446.104 |2|
riúchtsweegen (oder mit riúcht) niich weer mii.

20	dait weer dait achst gebóot: Non falsum testimonium dices. duu silt nain úunriucht tjúugnis doo
- hä'stuu diin tjúugnis aúfliin? hast du dein Zeugniß abgelegt?

dait weer dait njúugenst un dait tjooenst gebóot: Diliges dominum deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum sicut te ipsum.
25	duu silt liuuef hab Gaad diin schö'ffer mit 'n keim hart un diin mítkrist as dii sülfst. Dízze twoo gebóot daa biislúutert all daa oor dermít oon.

Dait sint daa tjooen gebóot, deer Gaad Móozes úurrooet, un deer hii déernaa leerd dait israaelíitiisk folk. Dízze geboot híilen yaa
30	daa féertiich jeer deer yaa in de wü'üsten wéeren, un biifríidiichet yam fon mónniich nood, un feerd yam in dait laun, deer 't floot fon melk un húuniig dait weer dait heíliig laun too Jerúuzalem. Alsaa lat uuz heer Gaad all daa in 't hémmelriik

35	446.105 |2|
henóon deer daa riúcht biifóolt. Un all daa deer dit riúcht af än oor riucht brícket, det weer den dat man dait uut nood daid, deerúum dat djuu nood swéerder is as der 't riucht, saa biislút Gaad yam in de hill as hii biislóot daa Egýptiisch liuud in de rooed
5	see as yaa siin liúuden scháder (oder scháTHii) doo wéilen, dait israaelíitiisk folk.

446.106 |2|
10	uuz Hä'äregott hää dait been schiipiit oder schü'ppent
