[eh-frag-446.34]

[Fragments about the Wangerooge language]


446.34
|2|

5	Die Insulaner verwunderten sich nicht wenig über das Aufschreiben ihrer Sprache: sie meinten Anfangs, schreiben könne man ihre Sprache nicht, und das helfe auch nichts, weil man sie doch nicht verstehen könne: júrsen t' aíven daa queíden yaa too óoren: yaa schríivet de Wangeróoger tooel up, deer kumt doch siinléTHiig nicks
10	fon herdúut, dait kant yaa doch nich farstaún, af yaa múttert álltiid
'n Wangeróoger bii yam hab, deer yam dait farthiúutsket. dait kan jaa doch éewiig nich líziin weer.


446.37 |3|

25	deer heert 'n sä'ckel gedúlt too


446.38 |3|

35	Von ihr sind auch die meisten in dieser Sammlung enthaltenen in dem wangerogischen Dialecte abgefaßten Aufsätze, Sittenschilderungen, Erzählungen Mährchen, die ich nach ihrem Dictate wörtlich niedergeschrieben, und welche daher wenigstens in sprachlicher Hinsicht jedenfalls frey von Irrthümern sind. Die Sitten der Insulaner schildert sie so, wie sie in der Zeit ihrer Jugend
5	noch lebten, jetzt ist der gröste Theil derselben verschwunden, und bald wird auch ihre Sprache erloschen, und die Stelle der Insel auf welcher das Dorf steht, von den Wellen verschlungen seyn. Mit jedem älteren Bewohner der Insel sterben viele Ausdrucke, welche die jüngere Generation nicht mehr kennt, daher denn wohl die
10	Enkel zur Großmutter sagten: óomel, wut snáckest duu saa sweer áardiig! (Großmutter, wie


446.39 |3|

sprichst du doch wunderlich). Jüngere Insulaner haben das th schon halb verloren, sie sagen twíder statt quíder tree, tríiuu, statt: three,
5	thríiuu, beid anstatt beiTH, sniid, sníidiin anstatt sniiTH, sníiTHiin, tank statt thank, tocht anstatt: thocht.
