[eh-genesis]

[In the beginning, Gen 1]


446.116 |2| 1 B. Mose.
25	Cap 1.
1.	in 'e ánfang schü'ppent Gaad hemmel un iird
2.	un djuu iird weer wost un lü'THuug un 't weer djunk up de djuupt, un Gaad siin geist swárvet up dait wátter.
30	3. un Gaad queid: "'t sil liácht wer" un 't wuurd liácht.
4.	un Gaad blaúket, dat dait liácht good weer. daa scheíTHert Gaad dait liácht fon dait djúnkens.
5.	un hiit dait liácht dii un dait djúnkens djuu nacht. daa wuurd uut aíven un meen de eerst dii.
35	6. un Gaad queid: der sil wit fä'stens wíze túsken dait wátter, un dait sil 'n sche'iTHung wíze túsken 't wátter.
7.	daa mácket Gaad dait fä'ästens, un scheíTHert dait wátter únner dait fä'ästens fon dait wátter uur dait fä'ästens. un 't gebö'örd álsaa.

8.	un Gaad hiit dait fä'stens djuu hémmel. daa wuurd uut áiven un meen dan oor dii.
9.	un Gaad queid: dait wátter sil him upsént sámmel únner de hémmel, dat man dait drúuchens sjoo kan. un 't gebö'örd álsaa.


446.117 |2|
10.	un Gaad hiit dait drúuchens de iird, un dait sámmelt wátter
10	dait hiit hii djuu see. un Gaad blauket, dat 'er 't good weer.
11.	un Gaad queid: de iird sil gärs un kruth úpgung lait, dat 'er said fon kumt un frúchtbooer booems, deer 'n jéeder naa siin ooerd frucht drächt, un hää siin éegen said 1 bii him sülst up iirden, un 't gebö'örd álsaa.
15 12. un djuu iird liit úpgung gärs un kruuth, deer him sülst seend, 'n jéeder naa siin ooerd; un booems, deer frucht dráugen, un yar éegen said bii yam sülst háiden, 'n jéeder naa siin ooerd. un Gaad bla'uket
dat 'er 't good weer.
13. daa wuurd uut aíven un meen de thrääd dii
20	14. un Gaad queid: der silt liácht wíze an dait fä'stens fon 'e hémmel, deer dii un nacht scheíTHert, un teíken reíket, un tíiden, dígge un jéeren.
15.	un silt liácht wíze an 'e hémmel, dat yaa schiint up íirden. un 't gebö'örd álsaa.
25


446.118 |2|
16.	un Gaad mácket twoo grooet liáchten; ain grooet liácht deer de
30	dii regéert, un 'n litk liácht deer djuu nacht regéer sul, déertoo uk stiir.
17.	un Gaad séttert yam an dait fä'stens fon 'e hémmel, dat yaa scheínen up de iird.
18.	un dat yaa de dii un de nacht regéerden, un scheíTHerten
35	liáchtens un djúnkens.
19.	daa wuurd uut aíven un meen de fiä'äd dii.
20.	un Gaad queid: dait wátter sil him biiwéeg mit lebéndiig dínger, un mit fúugels, deer up íirden únner de hémmel flíiuug silt.
21.	un Gaad schü'ppent grooet wállfisk, un állerhand getíiren, wut
40	deer líbbet un wíbbet, un deer fon dait wátter biiwéeget wúurden, 'n jéeder naa siin óoerd; un állerlei fúugel mit fídder, 'n jéeder naa siin ooerd. un Gaad bla'uket, dat 'er 't good weer.

22.	un Gaad séegent yam un queid: wízet frúchtboor un méert yoo, un mácket dait


446.119 |2|
5
wátter full in djuu see, un daa fúugel silt yam farméer up íirden.
23.	daa wuurd uut aíven un meen de fíifste dii.
24.	un Gaad queid: djuu iird sil herfárbreng lebéndiig tíiren 'n
10	jéeder naa siin ooerd; fee, würms un tíiren up íirden, 'n jéeder naa siin ooerd. un 't gebö'örd álsaa.
25.	un Gaad mácket daa tiir up íirden, 'n jéeder naa siin ooerd, un dait fee naa siin ooerd, un állerlei würms up íirden naa yar ooerd. und Gaad bla'uket dat 'er 't good weer
15	26. un Gaad queid: lait uus mínsken máckii, deer uus gliik weert, deer hérsket uur daa fisk in 't wátter, un uur daa fúugels únner de hémmel, un uur dait fee, un uur de gánse iird, un uur all daa würms, deer up íirden kriúuepet.
27. un Gaad schü'ppent dan minsk, deer líiken sul, un hii schü'ppent
20	yam än fent un 'n faun. (oder än hii un 'n yuu.)


446.120 |2|
5
25	28. un Gaad séegent yam, un queid too yam: wízet frúchtboor un meert yoo un máckiit2 de iird full, un máckiit yuu yoo únnerdooen,
un hérsket uur daa fisk in 't wátter un uur de fúugel únner de hémmel un uur all de tíiren deer up íirden kriúupet
29.	un Gaad queid: laúket, iik häb yoo deer rooet állerlei kruuth,
30	deer him seent up de gánse iird, un állerhant frúchtboor bóoems,
un booems der yam biiséent, too yoo spiiz,
30.	un far all de tiir up íirden, un all de fúugel únner de hémmel, un all da würms deer deer líbbet up íirden, dat yaa állerlei grein kruuth íttert. un det gebö'örd álsaa.

31.	un Gaad farla'uket all wut hii mácket haid; un lauk deer, det weer sweer good. daa wuurd uut aíven un meen de séxte dii.
