[eh-hebel]

[Translation from Hebel, Schatzkästlein des rheinischen Hausfreundes]


20	446.98 |2|
Hebels Schatzkästlein des rheinischen Hausfreundes Seite .1.
dan genéegten lízer, won hii túsken siin biikánt barg un booems
25	too stool un stíTHii sit bii siin fermíilii sit, óoder bii 'n gläs brénnewiin in de óoedleer, den is 't him wail, un hii thánket juust ni' fä'äder. man won de sun édder úpgungt in hírii stíllen pracht, den wet hii nich, weer yuu hooed kumt, un won yuu des aívens únner gungt, den wet hii nich weer yuu weg tjucht, un weer yuu in 'er
30	nacht hírii liácht farbä'ärget, un up wut far 'n stílken fóotpath yuu de barg fon hírii upgóng wíider fiint. óoder won de moon aínmool bleik un móoger, än oor mool ruun un full döör de nacht spatséert, hii wet wíider nich, weer dait hooed reert, un won hii in dan hémmel full stiir uumhóoch la'uket, djuu ain blínket sómmer un
35	fra'uelker as djuu oor, den ment hii, yaa wéeren all uum síinentwegen deer, un hii wet doch nich riúcht wut yaa wult. miin good frün, dait is nich too reímen, dat 'n


446.99 |2|

saa wit al dígge sjucht, un nich aínmool fraíget, wut dait biidü't. de hémmel is 'n grooet bauk uur Gaad siin állmacht un leev, un deer staunt feel biiwíriid míddel oon jeen dan áaberglauben un jeen de
5	sün, un daa stiir sint daa góolen baúkstüvvuu in dait bauk. man 't is aaráabiisk, man kan 't nich farstaún, won man nain dólmetsker hää. deer áaber aínmool in dait bauk líze kan, in din pesálter, un lest deróon, dan wart den'ernáa de tiid nich moo laang, won hii uk bii nacht alleín up de strait is, un won him djuu djúnkens farféer
10	wul, wit bö'özes too doon, hii kan 't nich. nuu wul den de húusfrün än príTHiiken hool, tooéerst uur de iird un den uur de sun, déernaa uur de moon un den uur de stiir.


446.100 |2|
15
de iird un de sun.

naa djuu óogenschiin un naa dan al'lgemeín gelóoev weer de iird
20	mit all hírii barg un dooel än grooet ruun fláckens as 'n úungeheuer grooet schiiv. an hírii kant fä'äder 'nuut kumt nicks moo, deer is de hémmel der an fäst mácket, un stont deerúur un biidécket hírii as 'n gróoeten hóllen hálven kúugel. deer gungt de sun bii dii up un únner, bol édderder bol líttiider, bol links an 'n biikánden barg
25	óoder huus, bol riúchs, un brengt dii un nacht, súumer un wínter, un bii nacht de moon un de stiir, un det lat as won yaa nich gewáltiig hooch uur uuz haud staunt. dait weer nuu álles good, won 't nímmens bétter wust, áaber wii stíirenkiiker un kalénnermackiister wii wíttert 'er 't bétter. den
30	tum éersten, won ä'äner wéggungt, un reiz wul bet an de ein fon de iird, an djuu kant, deer man än úpgungen stiir mit 'e haun wéggriip un in de knápsäck stik kan, un won hii den éersten Apríl fon 't huus aufgungt, den hää hii dan riúcht dii weeld.


35	446.101 |2|

den hii kan reiz, won hii wul, döör Thiúutsklaun, döör Póolen, döör Rúslaun, naa Áaziien 'noon döör de Muuhaamedáaner un heíTHen, fon 't laun up 't wátter un fon 't wátter wíider up 't laun, un ímmer

fä'äder. áaber éntelk, won hii än piip toobáck óonstaabet, un wul deerán thank, huu laang dat hii al fon daa síiniigen weg is, un huu fiir dat hii noch too re'izen hää bet an de ein fon de iird un wíider tooríG, up aínmool wart 'er 't him heímaatliich in siin gemø'øt, 't
5	wart naa un naa all wiider as won hii iin is, hii heert siin la'unsprook wíider sprícken, toolést sjucht hii fon fíirens än sjíriiktuun, deer hii uk al bla'uket hää, un won hii naa him too gungt, kumt hii in än wa'ilbiikánd lauch, un hää nuu noch twoo stuun óoder thríiuu, saa is hii wíider iin un hää dan ein fon djuu
10 iird nich bla'uket. den hii reist uum djuu iird, as won man än streek mit kriit uum än kúugel 'erdúum schrift, un kumt toolést wíider up djuu ooel stíTHii, deer hii úutgiingen is.
