[eh-rinkrank]

Van Fro Maansroth un De oll Rinkrank


446.128 |2|

Uebersetzung nach einer plattdeutschen Erzählung aus Oestringen.
Van Fro Maansroth un
De oll Rinkrank

10
is aínmool 'n kö'öniing wíziin un dan hää 'n faun haivt. un de kö'öniing haid glä'ssen barg máckii lat't, un haid quíTHiin: dee deer uur looep kuun aan too fállen, dan sul siin faun too 'n wüüf hab. daa is deer uk ään, dan mii djuu kööniingsfaun saa géeren liiTH, un
15	yuu mii him uk saa géeren liiTH; dan fraíget de kö'öniing, of hii siin faun nich hab sil? "ee, quaa dan kö'öniing, won hii deer uur dan barg looep kan, aan dat hii fallt, den sil hii hírii hab. daa quaa djuu kööniingsfaun, den wul yuu der mit him uurlooep, un wul him fä'sthool, won hii weer fall sul. daa lóoepet yaa deer mítooren uur,
20	un as yaa der toomíd up sit, daa glit djuu kö'öniingsdóchter uut, un fallt, un dan glä'sbarg dää him íppiin, un yuu schiut der oon 'endílle, un dan breídgummel kan nich sjoo, weer yuu döör fíllen is,

446.129 |2|
25
2.
den dan barg hää him gliik wíider thicht dain. daa jámmert un huullt hii saa feel, un dan kö'öniing is uk saa tróoriig, un lat dan barg deer wíider weg riit, un ment, hii wul hírii der wíider herdúut
30	kriig, man yaa kant djuu stíTHii nich fiin, deer yuu hen dílle fíllen is. unnertúsken is djuu kö'öniingsdochter gans djooep in 'e gruun in 'n grooet høøl kíimiin. daa kumt hírii deer 'n óolen kéerel mit 'n gans laang grau beed in 'e meit, un dan quaa: won yuu siin móoget wíze wul, un all doo wut hii biifel't, den sil yuu líbben bliiv, oors
35	wul hii hírii úumbreng. daa dää yuu all wut hii jeen hírii quaa. des meens kricht hii siin láder uut 'e knápsäck, un licht yuu an dan barg, un klímmert deermít too dan barg henúut, un den lukt hii de

láder wíider naa him too mit him henúp; un den mut yuu siin ítten kóckii, un siin bääd máckii, un all siin árbeid doo. un den, won hii wíider iin kumt, den brengt hii áltiid 'n hü'üpen gool un sü'lver mit


5	446.130 |2|
as yuu nuu al feel jéeren bii him wíziin haid, un al gans ool wúurden weer, daa hiit hii hírii: Fro Maansroth", un yuu must him
10	"oll Rinkrank" heit. daa is hii uk ins aínmool uut, daa mácket yuu him siin bääd un wásket him siin fü'ttuu, un daa mácket yuu de durn un de fińster all thicht too, un daa is deer saa 'n júugelgat wíziin, deer 't liácht herdíin schíiniin hää, djuu lat yuu íppiin. as ool Rínkrank daa wíider kumt, daa klóppet hii an siin durn un ropt:
15	"frau Maansroot, doo mii de durn íppiin". "naa, quaa yuu, iik doo dii ool Rínkrank de durn nich íppiin. daa quaa hii:

Hier sta ik arme Rinckranck
Up min söventein Beenen lanck 
Up mien een vergüllen Foot
20	Fro Maansroth, wask mi de Schöttels."

'k häb diin fü'ttuu al wúsken, quaa yuu. daa quaa hii wíider

Hier [etc]
Fro Maansroth, maak mi 't Bedd."
25

'k häb diin bääd al mácket, quaa yuu. daa quaa hii wíider: Hier stah [etc]
Fro Maansroth, do mi d' Dör apen"


30	446.131 |2|
4.
daa lapt hii all ruun uum siin huus too, un sjucht, dat dait júugelgat íppiin is. daa thánket hii, hii wul ins tóolauk wut yuu deer
35	wail mácket, weeruum dat yuu him de durn wail nich íppiin doo wul. daa wul hii deer döör lauk un kan siin haud deer nich döör kriig fon siin laang beed. daa steckt siin beed deer eerst döör dait júugelgat, un as hii dait beed deer döör hää, daa gungt frau

Máansroot bii un luckt dait júugelgat gau too mit 'n bain deer yuu der an búunen hää, un dait beed blift 'er oon fäst sítten. daa fangt hii saa jámmerliik an too húulen, dait dää him saa seer, un daa bíddert hii hírii, yuu sil him doch wíider lóoes lait. daa quaa yuu:
5	"eer nich, eer hii hírii de láder dää, deer hii mit too de barg henúut gungt. daa mii hii wul óoder nich, hii mut hírii tääl, weer de láder is. daa bint yuu 'n gánsen láangen bain an dait júugelgat, un daa hangt yuu de láder an, un klímmert too dan barg henúut, un as yuu
10

446.132 |2|
5
búvve is, daa luckt yuu de juugelgatdúrn íppiin. daa gungt yuu naa
15	hírii fooer too un fartä'ält him dait all saa as 't hírii gíingen is. daa fraut dan kö'öniing him saa, un hírii braídgummel is deer uk noch, un daa gúnget yaa weg un grívvet dan barg up, un fiint dan ooel Rínkrank mit all siin sü'lver un gool deeróon. daa lat de kö'öniing dan ooel Rińkrank dooed máckii, un all siin sü'lver un gool nimt hii
20	mit. daa kricht djuu kö'öniingsdóchter dan ooel bra'idgummel too 'n mon, un yaa líbbet riúcht fargnø'øgt un fra'uelk mítooren.
