[449.16]

Die drey goldene Ringe.

Deer is ainmool 'n ooelen grooev mit sin wüüf, da häbbet ään
ä'änsiigsën fent. nu qua dan fent jen sin allers, dat hi wul up reizen.
10	nu wult da allers dait gar nich hab, quiddert jen him dait sil hi doch nich do, ya sint gans oel un auflibbet, jil un gøøder un launeri dait häbbet ya ja nauch, dait kan hi all äärv. hi aber hi wul him doch nich bitääl lait, hi wul weg 'nin de warlt henoon un hert dat deer is 'n kööningsdochter 'n gans wunner wunner schiir minsk


449.17 |1|
(15)
nu hä de kööning utgung latt de det best rid kan, un 't liikst schioet
20	kan, de sil de köningsdochter to 'n wüüf hab. nu wul hi him gans nich bitääl lait (un bi oolen tiden da häbbet ya noch hellems bruket up 't haud) nu lat hi 'n golen hellem macki (jil un gøøder hää hi ja nauch haivt). as yu nu den kloer is, nu nimt hi aufbischeiTH fon sin allers. nu racht sin maam him twein golen ring un yu luckt hirins
25	fon de finger un racht him dan uk, hat aber 'n gansen kosbooren. nu hää hi three. nu farspreckt hi yam dat ur 't jer wul hi wider iin wizze, 'n jer wul hi we'bliiv. nu gungt hi up sin hingst sitten un reizt auf, sin golen hellem up. nu mut hi agge digge jagi, eer hi in dait laun kumt, deer diu kööningsdochter is. as dait agge digge
30	uum is, da kumt hi deer den, gungt in dait naast weertshuus, is gans


449.18 |1|
35	(16.)
møød un slaiperig, freiget wut hi gau 'n bitik to itten un to drinken krig kan un wut hi den up bääd kumme kan. "e, qua dan weert un sin wüüf, dait kan hi gliiks krig, wit to itten un too drinken un uk

glik up bääd. dan meen stont hi god tid up, da freiget hi dan wert, wut hir dülung niis is? "e, qua dan weert, wut hi dait nich wet, der sil dülung jen oren ridin wizze un de 't liikst droep kan, un der 't best rid kan, der sil d' köningsdochter hab. da qua dan wert jen
5	him, won hi dait geluck noch haid, sa 'n wunner wunnernet minsk e, un yu is uk sa swer goodhártig uur d' äärm liud won ya dait wittert, dat yu utfar't, den sint 'er sa feel (sáafel) bener un sa feel (sáafël) äärm liud uum de wain to, dat yu kan hiri dër nich fon rääd, yu smit steidig jil to de kuutsk 'erduut.
10		nu kumt 'er 'n budde, dan gungt uum, naamidíi uum klock thriu all de plezeer hää to riden af too schiooeten, da


449.19 |1|
15	(17)
silt yam deer íinstel up de ríitplats. nu gungt hi dër uk weg mit sin golen hellem, nu is altid dait upperst to riden un to schioeten, hi kan 't best rid un 't best schioet. nu silt ya al namidi uum thriu three di in 'e rig up de ritplats wizze jen ooren to riden un to schiooeten,
20	de den det best kan de hää de siig ërwúrvën. nu sant hi ään fon sin golen ring mit 'n budde na de kööningsdochter to, dan ritter mit 'e golen hellem, deer stont sin numme oon. yu wet gans nich wut dan ring bidüüd sil, diu köningsdóchter. dan or di da fanget ya wider uum klock thriu an to riden un to schioeten jen oren, hi is
25	aber altid baas. yu wul dait doch sa geern witte wut dait far 'n ritter is mit dan golen hellem, yu licht altid in 't finster un lauket deernaa, yu mi him sa geern liTH. nu sant hi hiri wider 'n golen ring. nu wet yu gans nich wut yu do sil, dat yu bi him kumt


30	449.20 |1|
(18)
nu sant yu na him to, dat hi sil faraiven bi hiri kumme in *dan* pizel in 't slos, deer is yu. nu schrift hi gau 'n breif an hiri, dat tomen bi
35	de aiven, won hi de siig wunnen hää, den wul hi kumme bi hiri. da fanget ya wider an to riden un to schioeten, un muttert ya noch feller as da two moel, wils dat dit 'er 't lest moel is. nu gunget ya

dan or di uum klock thriu wider weg to riden un to schioeten. nu is hi de upperst wizzin up de gans ritplats. nu sant hi hiri wider de golen ring weg de sin mam him mitroet hää, de yu fon hiri finger lickin hää. nu silt ya all far de koning erschiin all da riders. as ya
5	nu far de köning all kummet da qua da köning, dat hi hä him 't best wirrit, man hi kan him doch nich


449.21 |1|
10	(19)
sin faun do, hi wet nich wut hi fon köningsgebløøt is af nich, hi wet nich sin stam un geslecht. da gungt hi dër gans trorig herdille, un dait sjucht yu. da sant yu glik na 'im to in dait wertshus. da schrift hi än breif in dait wertshus na hiri to un schrift an hiri, dat uum
15	hirintwillen hää hi sin fooeders plats farlatt, un hi hää hiri da three golen ring roet, der stont sin stam on, man dait sil yu nich openboor nein minsk, weer hi hoed is un wut sin stam un geslecht is (hi hää ja 'n groeven fent wizzin). nu sant yu wider na 'im to as yu dan breif krigin hää: "farnácht klock ain, won 't all djoep in 'e slaip
20	licht in 't slos, den sil hi kumme den wul yu mit him weg, den wul yu hiri gol un sülver bíioor'n seik,


449.22 |1|
25
(20)
un den wult ya mítoor'n foort. as dan klock ain slait, da kumt hi, da stont yu al kant un kloer, un hää all hiri gol un sülver, wut yu drigge kan, bíi hiri, da nimt yu fon hiri ain kóomërmäädchen
30	aufscheiTH, yu, deer yu altid wegsant na 'im too, yu steckt yu hunnert pëstóol in 'e haun.
nu gungt *yu* mit hiri ritter weg; nu wult ya mítoor'n na *siin* plooets, na *siin* állers. nu kummet ya mítoor'n in 'n djunken walt, dan licht thicht an 't watter. nu gunget ya da bíioor'n lidzen in dan
35	walt, in dait laang gäärs to slaipen.

nu wul' wi ins 'n ogenblick stil swig fon dan breidgummel un diu breid un wult insen snack hu dan köning un sin oel wüf det mackit, as yar faun weg is.


449.23 |1|
(21)
as de köning un sin wüüf des meens upstaunt, da duurt dait sa lang, eer yar faun to sjooen kumt. saint ya da kamermädchen dër 'niin
10	wut yu nich upstaun wul, af wut hiri wit feilt. kumt diu kaamermäädchen dër 'erduut, hiri bääd is noch sa as dër 't jursen meen macket is, deer hää nimmens up wizzin, un hiri waxkäärs hää nich band, un *yuu* is weg. oel köningswüüf yu fangt an to húullen un to spektáakeln un qua jen hiri mon, weruum dat hi dait
15	dain hää, dat hi dait ansteld hää, dait specktaakel mit dait riiden un schiooeten, yar faun haid wail 'n mon kriig kuun. nu sant dan köning glik na dait weertshus too, un sant allerweegen in 't laun 'erduum uum dan minsk mit dan goolen hë'llem, hi is aaber nich to bifreígen. köning


449.24 |1|
(22.)
jáget all siin folk weg uum yam to seiken. ya fiint yam aber nich. nu
25	mut hi un dait oel wüf yam in 't gedult biireík; ya sint ja weg.

nu wul' wi ins wider de köningsdóchter un de ritter upseik, weer da sint, da häv' wi in dan walt slaipen lidz lat't.

nu is hi upwacket, un yu hää da thre golen ring tusken hiri brust sitten in hiri foderhammiin. nu sjucht hii deer wit fon, dat deer 'n
30	rooed plünn stickt, deer sint da thre golen ring on biiwø'øld. nu luckt hi dait plünn deer 'erduut. nu is dër 'n grooeten fugel buvve yar haud, dan sjucht dait, (un da fugels miit saa géerën wit róoedëns liiTH.) un settert up hiri schoet un nimt dan roed lap in 'er tut mit 'a three ring un fliucht


449.25 |1|
(23)
déermit weg. yu licht aber noch to sla'ipen. nu sjucht dan ritter dait, dat dan fugel mit 'a ring weg fliucht. da gungt dan ritter gans döör dan walt un sjucht dat dan fugel fliucht mit 'a ring up 't
5	watter un settert up än óoelaun. nu sjucht dan ritter dait, un deer licht 'n oolen kunne an 't straun, nu settert hi him in dan oel kunne un far't dan fugel äftërnáa. as dan fugel dait sjucht, fliucht hi up un fliucht weg un latt da ring fall in 't watter. nu kumt 'er 'n gansen sweeren ståårm, dat dan oel kunne farúungëluckët; da kumt deer 'n
10	fiskermon un bä'ärget him, dan ritter, up 't schip un faret mit him gans fir weg, sa dat hi is 'n poor jer weg wizzin. nu ë'ntelk wacket diu köningsdóchter uk up. nu gungt yu allerweegen 'erduum


449.26 |1|
15
(24)
to hullen un to jammern, dat hi is weg, feilt hiri in 'iri bozem, nu is hiri plün mit 'iri thre ring weg. nu ment yu up hiri wiiz, dat dan ritter hää da thre ring nimiin, un is deermit weg gingen in liit hiri
20 in stick, un hi weer wë'líipiin.

nu lapt yu deer farírrd in de walt herduum. nu thanket yu, weg heniin duur nich wider, na hiri allers too nich; nu wet yu, weer hi wunnet, weer hi to huus heert, deer wul yu weg. nu gungt yu deer weg na dait laun too; nu gungt yu na dan groev un sin wüüf to,
25 mácket hiri aber gar nich künnig. as yu deer nuu kumt, is dan groev un sin wüüf gans trorig, da freiget yu dan groev un sin wüüf, weeruum dat ya sa trorig sint, da quiddert ya, ya häbbet *ään* fënt, dan


449.27 |1|
(25)
hää um 't jer wider kumme weil, un nu is 't al lang ur 'n jer, un
5	noch häb't ya nicks fon 'im heerd of blauket. da thanket yu, de hat dan egenst minsk, weer yu uk uum seupst un jammert, yu aber troostert yam noch sa god as yu kan un lat hiri fon alles nicks määrk. da freiget yu dan groev, yu hää herd, dat hir is 'n kronkenhus, der sint ya ain nøødig to uppassen da kronken, yu
10	kan god mit kronk liud úumgung, un won dait kronkenhus nich god is, den hää yu noch wit jil, dait wul yu dër oon farba'u lait. nu gungt yu weg un kumt deer uk an as uppáster far da krónkën. nu biisocht dan oel groev dait kronkenhus uk ään dii, huu 't da kronken deer oon gunget,


449.28 |1|
(26.)
as hi nu iin kumt, dan oel grooev, da qua hi jen sin wüüf dat dait is
20	biwant, saa'n minsk, as deer in dait kronkenhus is, yu kucket itten un drinken far hiri egen jil, un racht 'er 't yam, ya wult dait minsk tomen edder nøøg lait, dat yu hir tomen up midíi itte sil. den dait minsk deer kant ya noch 'n wood mit snack, dait schint as won yu andeil an *yar* kummer nimt. dan or di da gungt yu dër weg un it
25	mit yam un as ya 't itten dain häbbet, da mut yu glik wider 'niin na de kronken too. as yu iven iin is, da kricht yu órdër, dat yu sil bi de groev kumme. da licht de groev sin wüüf in óonmacht, da is der 'n olen fisker wizzin mit fisk, un dan hää 'n gansen putsigen fisk, un dan fisk


449.29 |1|
(27.)
häb't ya greimd, un da fiint ya dait rooed plünn mit da thre golen
35	ring in dan fisk sin graum; da hullt un jammert dan groev un dait

oel wüüf: nu kan diu krónkënuppaster doch sjoo dat yar been nu doed is, den dait sint siin thre golen ring, da fisk häb't sin finger up frittin un häb't da golen ring mit íinslickiin. da qua diu kronkenuppaster ya silt yam doch to fridder reik, ya wittert nich,
5	wut *yuu* far leiden hää, ya silt yam to fridder reik, yu wul wider weg henin na hiri kronken too, yu wul yam al di biseik. nu is yu wider in hiri kronkenhus, nu kumt deer än gans booet full kronk matrozen. nu nimt yu yam herdin un macket yam gliks wit to itten un drinken, un macket yar bääd warm


449.30 |1|
(28)
nu kan yu him gliks, man hi is gans farstë'lld, yu kan him aber gans
15	wail, dat dait dan egenst ritter is, deer hiri fon hiri for un maam aufbroet hää, dat dait hiri breidgummel is. yu racht him 'n kóomër alleín. da freiget hi hiri, wut yu deer al lang wizzin hää, wut sin allers noch wail líbbet. da qua yu fon ee, ya sint noch god to mod; yu lat hiri abers dër noch gans nicks fon määrk, dat yu him kan. da
20   qua yu, ee, sin allers häb't far 'n por di 'n sweer schicksaal krigin, det gans hus is mit swart bitrúcken, ya häbbet saa 'n wunnerliken fisk fingen, un dan häb't da fisker deer broet, un as ya him greimt, da fiint ya thre golen ring in dan fisk. da kan hi hiri noch nich. da qua hi, ee, och Gott, dait


449.31 |1|
(29)
hat sin breid hiri ring, hi hä hiri fon hiri foer un mam auffeerd, hat
30	de koning fon siisíilii sin faun. den as hi mit hiri weg gingen is, da häb't ya 'n nacht in 'e walt liin, un da is yu in 'e slaip kimin, un hi farlauket hiri golen ring in 'n rooed plünn, kricht hi ut hiri bozem, un nu kumt 'er 'n gróoetën fuugel, un nimt dait plünn mit 'a ring weg in 'er tuut, un hi lapt dan fugel äfter naa, un kumt an 't watter,
35	deer licht 'n olen kúnne, un dan fugel settert up 'n ooelaun, un hi faret mit an kunne na dait oelaun to ä'ftër dan fugel, un dan fugel fliucht up un lat 'a ring in 't watter fall. nu kumt 'er 'n sweren ståårm, un sin kunne haut kort un klein. kumt 'er 'n olen fiskermon

un bäärget him


449.32 |1|
30.
un nimt him gans fir weg mit, nu hi deer óor'lf jer fari, eer hi wider deer danne kumme kuun, un Gaad must him jawail straf dat hi diu köningsdóchter deer allein in dan walt latt haid, un hi kreig nu uk sinleTHig nein frauelk stuunn wider in de warlt. da qua hi, hi
10	wul tomen weg na sin allers; da kan yu hiri gans ni' lángër farbäärg: "yu is dait egenst persóon deer mit him ut hiri fooers hus gingen is". da wet hi fon fraud nich, wut hi dää, da fattert yu 'im uum de hals un túutiikët him. da sint ya sa frauelk, dat ya wittert fon fraud ni' wut ya do silt. da qua hi, nu wult ya na sin
15	allers to mítoorën, da qua yu fon na, ya wult nich na sin allers, yu wul


449.33 |1|
31.
yam tomen nøøg lait, dat ya silt deer hoed kumme, un silt mit hiri itte un drink, un den sil hi sa lang in ors än pizel, un won ya den noch sa jammert un klágiit, den wul yu yam alles góodës fársnack, dat ya silt dait swart dauk all ut yar hus aufnímme, un silt 'ër bunt
25	wíidër úphaang, yar fent sil noch wail wider kumme, deer thurt ya gans nich ong far wizze, un won yu yam den wit toofridder stelld hää, den wul yu kumme, un wul him in sin full stoet 'ërdin hálii, wut ya den wail quiddert. - nu kummet da allers, nu suchtert un seupst ya noch immer uum yar been. nu qua yu, yu hää god mod, ya
30	silt yar tror man lait. nu gungt yu weg un hallet him in sin full stooet, nu gungt yu


449.34 |1|
35	(32.)
mit him weg na sin allers too. da qua yu, deer is hi, wut ya dan wail kant, yu hää juust sa swer líiTHiin uum him as ya, den dët is *hiri* breidgummel un yar been, un yu is de köning fon siisíiliiën sin faun.
- nu hanget ya all fiaur úumoor'n too un gunget na de groev sin hus

mit óorën, un doot libbelbiioor un dronk, un oel groev un sin wüüf da libbet noch 'n half stig jer bi yam in fraud un plëzéer 

un won ya nich stuuŕrvën sint, den libbet ya noch! -
