[eh-sent-446.357]

446.357 |2|

{dait sázii, ein Zeug, sieht fast aus wie Bombassin, ist aber dicker
35	und von Wolle - sie haben es nicht mehr

dait linúllen, ein Zeug, halb Leinen und halb Wolle -

dait geróoes oder geróoez, Geräusch
-	wut hää djuu see 'n léevent, oder geróoez, oder spektáakel -
-	wut häb't daa fénter deer 'n geróoez oder allárm,

5 - dan élger
ist eine lange hölzerne Stange, oben mit einem eisernen krummen hinten über gebogenen Kamm versehen, welcher 10-20, auch wohl noch mehr Spitzen oder Nadeln hat.

10	hii is an de giir, er ist dem Trunke ergeben. Man sagt dies besonders wenn er einen schwankenden Gang in der Trunkenheit.

wut bálkest duu in 't wátter 'erdúum, duu krichst jaa 'n weit hámmiin.
15	-

dan fáriinsmon, ein Schiffer, (plur. da fáriinsliuud)
ohne Unterschied, ob er Capitain, Koch oder Steuermann ist; sie sind alle gleich, und haben gleich viel Ansehn.

20
än sä'ckel (säck ful) ull, ein Sack voll Wolle.

duu njúulst jaa saa, sagt man, wenn einer den Kopf auf die Brust hängen läßt. wut njuult dait schip! sagt man wenn es segelt und das
25	Vordertheil niedriger im Wasser ist als seyn muß. Dieß geschieht wenn vorne mehr geladen ist, als hinten, won 't fárlastiig is.

dait wester grein, war die Wiese diesseits der Westerdünen

30	dait wester sníipiik war die Stelle in den Westerdünen an der Nordwestseite, wo die Dünen weggespült waren.

ol wärf war gerade westlich, südlicher blinód

won 't schip fárlastiig is, den njuult 'er 't; - 't is ä'fterlastig, wenn hinten mehr geladen ist, als sein muß. wenn es allenthalben gleichmäsig geladen ist, wie es sein muß, 't is liik bii d' last, - 't is liikláastiig -}



[446.358] |2|

{än quist kool oder 'n krop kool ist der Kropf oben, die Blätter [etc.] dan strunk, daa -, oder dan kóolstrunk, ist der Stamm.}
15

stra'unen, stranden, mit dem Schiffe auf den Strand gerathen,

strańnken, Strandgüter vom Strande holen

20
{ächt, s.v.a. gut (adj. u. adv.)

genießen:
iik genóoeten, duu genóoetenst hii genóoetent -

uum midnácht, um Mitternacht

25	waaréntiig, wahrhaftig}
