[eh-sent-446.16]

[Verbs and example sentences]


446.16 |1|
S.
{sagen, sprechen mit: quidder.
5	ihk wull di wit to quidder,
.......... wit mit di quidder
.......... di wit tääl
aber ihk häbb wit mit di to snacken
......................... to sprick
10	ihk wull mit di sprick

ihk quidder, du quost, hi quaa 
wi, yum, ya quiddert
statt der 3. pers.pl: ya haben sie auch daa dies ist δεικτικως, wenn
15	mehrere da stehen und sprechen mit einander, und ich zeige auf sie: da snacket mit ooren (in dieser Art wird das quidder nicht gebraucht) aber: da häbbet dait quithiin (TH
imp: ihk queid (w. d.) - ihk quei dait - du queidst (hart d) hi queid
(w.d.)
20	aber hi quei dait)

tääl, auch s.v.a. erzählen.
ihk tääl, du täälst, (3 pers. fehlt. plur. fehlt.
25	impf. ihk tääld (w.d.) du täälst, hi tääld (hart d)
wi täälden, yum, ya ----
ihk häbb (him dait) tääld (w.d)

30	ihk snack (mit di) du snackest, hi snacket. 
wi snacket (mit ooren) yum, ya -
impf. ihk snacked, du snackest,
hi snacket wi snackeden, yum, ya, ihk häbb snacket.
35

[begjin nije kolom]
Claas Luths Ehefrau sagt:
praesens:
5	iik quidder, duu quidderst, hii quiddert oder hi quith 
impf. iik quei, duu quost, hii quei oder hii quaa 
Jüngere sagen schon: twei, und twiddiin
imperativ: quidder
---------- tääl (mi dait inssen)
10 ---------- sprick dait uut.
---------- snack ins (mit mii) partic. sprikken
ik giing (w.g.) deerweg un drooeped him sprikken

15	wut hää 'm (yum) quiTHiin? was habt Ihr gesagt?

Zu Kindern(*) ik quidder 't nu noch einmool to di, ik quidder 't nich wider, deer kanst du di too farlait -
20	man sagt im praesens:
(*) ik quidder, ich sage, aber wenn man sagt du quidderst, und hi quiddert, so hat dieß den Sinn, daß man die Personen lächerlich machen will, als wenn sie albernes Zeug reden, wie das Plattdeutsche: "quatteln", auch, als wenn man sie damit necken,
25	zum Besten haben will. Man gebraucht daher in der 2 u. 3 Person anstatt des quiddern das Wort sprik, oder tääl, z.B. du sprëckst mit mi (nicht spreckst dait to mi, wohl im impf: du spreikst dait to mi oder du häst dait to mi sprickin) hi sprëckt (nicht dait to mi) mit mi. wohl hi spreik dait to mi - ha dait to mi sprikkin #

30
#du täälst, hi täält mi dait, du täälst et mi, hi täält et mi (so auch fartääl) aber nicht: du täälst et to mi, hi täält et to mi.- du häst, hi mi dait tääld (w.d.) hi hää dait to mi sprickin, nicht hi hä mi dait sprickin, oder quiTHin, hi hää mi dait too quiTHin oder hi hä dait
35	to mi quiTHin, sprickin, aber hi hä mi dait tääld.}


446.17 |1|
{ihk sprik (mit di, oder to him) du sprëkst, hi sprëkt,
5	wi sprikket (mit ooren) yum, ya. 
impf. ihk spreik, du spreikst
hi spreik
wi spreiken - (mit ooren) yum, ya. ihk häbb sprikkiin.
10	-
fut: ihk wull him sprik.

sehen, sióo, (einsilbig, fast sjoo, der Accent ruht auf dem o)
ihk sjoo, du sjuchst (sjuchst) hi sjucht
15	wi sjoot, yum, ya -
fut: - ihk wull dait sjoo
impf.perf. imperativ, fehlt und wird von blauk genommen aber sehend: sjooen (fast zweisilbig.

20	von blauk feht das praesens
ihk blauk ist nicht da aber das impf:
ihk blauked (dait.) 
du blaukest dait.
hi blauked dait
25	wi, yum, ya blaukeden dait
-
ihk häbb dait blauket.
-
fut: ihk wull lauk,-
30	ihk wull deer wëg lauk, (dahin sehen)
ihk wull too lauk zusehen
........... di oonlauk: ansehen.

imperativ: lauk deer ins weg sieh einmal dahin -
ihk häb lauket, aber ihk häbb dait blauket, ihk duur di wail in d' oogen lauk,
aber: kumm, sil ihk dii ins in d' oogen sjoo?

5
[begjin nije kolom]
ihk sin to sprikken, ihk lait mi sprik.

10	du täälst mi 't jao un nu wult du dait farsicke.

so ist es recht:
ik quidder, du quååst, hi quao
15	wi quiddert, yum, ya -
imperf: ik queid (w.d) du queitst, hi queid (w.d)
(das d verliert sich, wenn dait folgt: hi quei dait) wi queiden -

iik sjoo him deer wëg lauken,
20	ich sehe ihn dahin sehen,
ik blauket dait, dat hii deer weg lauket.

ihk sin sjoen, ich bin sehend. besehen:
25	ihk wull dait farlauk ihk häbb dait farlauket
imperat. farlauk dait ins. 
wegsehen ihk wull deer weg lauk absehen: ihk wull der von auflauk.
30	wenn ich ins Fenster sehe: ihk lauk der 'niin (heniin)
du laukest, hi lauket. wi lauket
impf. ihk lauked, du laukest, hi lauket, wi laukeden. ihk häbb dait lauked.

35
dait blauked ihk von fiirens
ihk kan blooet dör 'n brill sjoo, aber ihk ......... diu brill lauk}


446.18 |1|
weer wull yum wëg (wo wollt ihr hingehn?
wi wullt dan kronk mon farlauk -
5 iik sjoo him uungeern -
häst duu him dën al blauket?
ee, iik sin yurssen bii him wissiin un häbb him al blauket; lauk too daat duu uk nich kronk warst, bliiv deer von auf, (oder deer danne) deermit duu uk nich kronk warst, dait kuun wail 'n anstickiin
10 kronkheit wiszsze.-
-iik sin dr nich ong far, daat mii dait klivvet, dait sil mii nich anstick, dait hää nein nood, won iik kronk weer, dën muttert oors liuuden mii uk hilp, dait is yar schiiliig flicht (oder: yar schiiliigheit), dan muttert yaa wëg naa d' apteekër, un muttert
15	doctërgøødër hallii, dat iik wiider bëttër weer.-
- Gaod (w.d) hilp dan äärm kronk mon un reik him siin suuniigheit wiider, dat hii siin arbeit doo kan, un siin wüüf un beenër ërneer kan.
20

[kolom 2]
Töpfererde heißt im Oldenburgschen: dwo
25	das plattd: hecht bedeutet Muth.

{Schin auf dem Kopf (plattd) dait schummël oder blëts 
farsluur, verderben
30	du häst dait farsluur lat't,
sagt m. wohl, wenn m. Fleisch zu lange stehen läßt u. dergl.
duukël, sich bücken 
pld: Snickup: de nuck.
dan deegëlk ist ein kupfernes Gefäß inwendig verzinnt, woran ein
35	Stiel befindlich ist, womit man es anfassen kann. Darin wird Milch gekocht
klëm ist drücken, s.v.a. thruukii.}


446.19 |1|

yurssen 't aiven da queiden yaa to oren; yaa schriivet diu
5 Wangeroger tooel up, deer kumt doch siinlëTHiig nicks van herduut 
dait kant ya doch nich farstaun, af ya muttert altiid 'n Wangerooger bi yam habb, deer (der) yam dait farthiuutsket; dait kan jaa doch eewiig nich liszsziin weer.

10	Gestern Abend sagten sie zu einander: sie schreiben die Wangeroger Sprache auf; davon kommt doch seinlebtag' nichts heraus, das können sie doch nicht verstehn, oder sie müssen allezeit einen Wangeröger bey sich haben, der ihnen das verdeutscht; das kann ja doch niemals gelesen werden.
15

{ik sin des meens al edder in de wäärd (w.d) far de sun, ich bin des Morgens schon früh beschäftigt, vor Sonnenaufgang.-

wiederkäuen, quiddiikau -
20	diuu kuu quiddiikaut -
dait kniipsags, ein eingeschlagenes Messer.- 
queer, thwäärs.- ik lidsz dait deer twäärs uur.-
zornig, dull, ik sin dull, verthreitelk, dördullt (ö in rök) ik sin dr dör weg, ik sin ganz fargrilld (w.d)
25	juuch ist grollend - wut is dait wüüf yuuch up mi, yu spreckt nich to mi}



446.22 |3|
deer heert 'n sä'ckel ful gedúlt too sagen die Wang

5	wî hä'ône him
det eô'lôm.


446.23 |3|
10
{wrik, rächen, wreik, wrickin
- ik wul mi mit di wrik


446.24 |3|
20	{wang:
dan bróoedschü'vel, Brodschaufel
ä'sksparder, - eiserne Aschschaufel dju scha'uvel, hölzerne Schaufel 
dju pug, der Frosch.
25	twídder (jünger) 
jüng: tree, tríiuu.
.- beid
- sniid - sníidiin
dait watter lecket fon de óoziing herdílle (Rand der Dachziegel)
30	saterl: ô'ze
omel wat snackest du sa swer ardig dan bungel in de klok Klöpfel
tank st. thank - tocht -}
tank nich up framnit
35

[twadde kolom]

{wang: quäärk vergl. nordfr: querke, quirke würgen, erwürgen - im Halse quarken, sich gleichsam würgen, schwer athmen, keine Luft
40	kriegen können (Outzen 266)}
