Van lütk Jan Törfken

446.121 |2|
5
Uebersetzung, nach einer plattdeutschen Erzählung aus Oestringen.
Van lütk Jan Törfken.

10
aínmool sint 'er liúuden wíziin, daa häb't 'n lítken fent haivt, dan weer saa grooet as 'n sooed tåårf. daa hää siin maam aínmool too him quíTHiin, hii kuun 't huus wail farwárii, yuu weil wéggung un weil árbeid up 't felt. un Jan Tå'årfken siin maam haid 'n détte,
15	dait weer 'n ooel hex, un yuu weil, Jan Tå'årfken géeren dóoed hab, dat yuu siin äärfschüp kreig. dat wust Jan Tåårfken siin maam wail. daa quaa Jan Tå'årfken siin maam too him, as yuu úutgungt, hii mut de durn tóosluut dat siin bop der nich 'erdíin kumt, yuu brengt him uum. daa quaa Jan Tå'årfken, dait wul hii uk doo, hii
20	wul de durn thicht tóosluut, dat siin bop der nich herdíin kumt. daa, as siin maam weg is, daa kumt siin bop gliik far de


446.122 |2|
25	2
fínster, un ropt: Jan Tå'årfken, doo mii de durn íppiin. daa quaa Jan Tå'årfken: iik doo dii ooel hex de durn nich íppiin. daa gungt yuu far 't fínster staúnen un halt him twein gans saum áppels too, un quaa: daa sil hii hab, won hii hírii de durn íppiin dää, un uk
30	noch moo. daa quaa Jan Tå'årfken: maam hää 't quiTHiin, iik sul dii de durn nich íppiin doo, man won duu mii nicks doo wult, den wul iik dii herdíin lait. "naa, quaa yuu, hii is hírii liúuef fent, daa dää hii hírii de durn íppiin. un daa, as yuu in dait huus kumt, daa hää yuu 'n säck, un quaa: Jan Tå'årfken, wut bístuu grooet wúurden,
35	kum, wii wult 'er 't ins broobéer, wut duu deer wail oon kanst. daa quaa Jan Tå'årfken "naa, dait
doo iik nich. daa quaa yuu jeen him "won duu mit good ni' wult, den silt duu mit gewalt", un saa schä'ädert yuu him dan säck uur 't haud. daa smit


446.123 |2|
3
yuu him up 'e näck, un fargét djuu burzendúrn íppiin. daa
5	unnerwíis fallt hírii dait wíider iin, dat yuu de durn íppiin lat't hää: won hírii swéster dait sjucht, den kan yuu dait wail thank, dat yuu der wíziin hää. daa kumt de ongst hírii únner un yuu gungt deer wíider weg, un unnerwíis kumt yuu liúuden farbíi, daa sint bii 't miux upslóoen. daa quaa yuu: wut yuu hírii säck deer man íiven
10	wégset sil, yuu mut íiven än bótschüp doo, yuu kumt gliik wíider. as yuu nuu weg is, daa fangt Jan Tå'årfken an too raupen in dan säck: "lait mii der gau herdúut". daa la'itert yaa him der auf un stícket miux wíider in dan säck, saa feel dat dait saa sweer is, as hii wíziin is, un daa farstícket yaa Jan Tå'årfken täft de miúxiing. as yuu nuu
15	wíider kumt, daa quaa yuu: häb yum miin säck farwáret?" - "ee, quíddert yaa, hii stont deer noch". daa nimt yuu him wíider up 'e näck, biithónket hírii, dat yaa hírii säck saaláang farwáret häb't,
dan näck, da -. der Nacken


20	446.124 |2|
4.
un daa gungt yuu dermit weg. daa quaa yuu unnerwíis: duu miist stjunk as duu wult, duu silt doch mit 'eníin. daa as yuu iin kumt,
25	daa smit yuu 't too de säck 'erduut: " kum der man 'erdúut", quaa yuu. as der 't daa der 'erdúut kumt, daa is der 't 'n säck full miux. unnertúsken is Jan Tå'årfken 'niin líipiin, un hää siin maam dait all fartä'äld. daa quaa siin maam: "up oors än mool doo hírii de durn nich íppiin, won wii der uut sint, 'k häb dii jaa nauch tooquíTHiin".
30	daa gebö'ört 'er 't ins wíider, dat siin maam aínmool naa yar ácker mut, too roog bíinen. daa quaa yuu: "nuu mut iik dii doch wíider alleín iin lait, man nuu raid iik dii, dat duu de durn nich wíider íppiin däst". daa quaa hii: "naa, maam, dait hää nain nood. as yuu íiven weg is, gliiks kumt djuu ooel hex wíider an, un quaa: "miin
35	liúuef Jan Tå'årfken, doo mii noch aínmool


446.125 |2|
5.
de durn wíider íppiin". daa quaa hii: "iik doo dii ooel hex de durn nich íppiin". daa bíddert yuu him doch saa feel - naa, hii wul de durn doch abslúut nich íppiin doo. daa quaa yuu: "won duu mii z' nich íppiin doo wult, den wul iik wail 'erdíin kúmme den mut iik mii
5	smírii, dat iik búvve too de schórstein 'erdíin kúmme. un daa fliúcht yuu búvve too de schórstein 'erdíin. daa kricht yuu him mit gewalt in 'n säck. hii huult all, man dait hílpet der nicks too, un yuu nimt him up 'e näck, un quaa: "nuu wul iik mii wail in acht nímme, dat iik de durn too doo", un dää de durn täft hírii too. daa
10	quaa yuu "nuu wul iik unnerwíis uk gans ni' wíider set, nuu wul iik liik döör gung 'eníin. daa schriit hii all unnerwíis: yuu sil him 'er doch herdúut lait, un bíddert hírii: siin maam huullt hírii dooed, won yuu iin kumt. daa quaa djuu ooel hex: "naa, duu silt mit,


15	446.126 |2|
6.
det mii gung as 't wul". daa, as yuu daa iin kumt, daa quaa yuu: "nuu kum man 'erdúut". daa schä'ädert yuu him too de säck
20	herdúut. daa quaa yuu: "nuu kum, nuu must duu der uk man gliik an. un daa kricht yuu 't block hooed un d' ax un quaa: "deer lidz diin haud nuu man gliik up". hii gungt lídzen un tiirt him, as won hii gaar nich wet, huu hii siin haud lidz sil, daa gungt djuu ooel hex up kníien lídzen un wiizt 'er 't him, huu hii siin haud lidz sil un
25	quaa: "lauk, saa silt duu diin haud dílle lidz". hii springt gau up un kricht de ax un haut hírii 't haud auf, un steckt siin bop hírii haud in dan säck, deer hii oon síttiin hää. daa gungt hii naa siin fooer un maams huus. daa síttert too jámmern un too húulen. daa quaa hii: "nuu wízet man toofrídder, hiir häb iik hírii haud". daa quaa siin
30	fooer un siin maam: herr Jü'üzes, huu hästuu dait biitíllet, dat duu hírii haud kríigiin häst? daa fartä'ält hii


446.127 |2|
35	7
't yam, huu hii 't macket hää, un daa fraut yaa yam un stellt 'n grooet gástbot an, un fraut yam, dat yaa nuu nich moo ong wíze thuurt far djuu ooel hex.
