[eh-three-witches]

449.9 |1|
20	Die drey Hexen

(7)
Dër is ainmool 'n grooet tweinmástërt schip wizziin, dait licht in 'e Turkii to liTHen, mut 'er 't unner de engelsk küst döör. nu spaukent et in 'er nacht in dait schip 'erduum, un steidig wart 'er snacket, "hu klinget de klock in Engelaun", un den huu - huu gungt
25	'er 't unner de boems döör, dat de bloeder lidzt up deck. nuu licht 'er 't noch up sin egen stiTHi to liTHen. as nuu biliTHin is, as der 't de last iin hää, da kummet da thriu wüüffer an bood, un de schipper is an laun, un de stiurmon licht in 'e kooi to slaipen. da qua dait ain wüf to da or two, dat dait is doch sün un schan, dat sa än groet ni
30	schip bliiv sil. da quiddert da or, deer is good raid too, won ya 't

man wusten! deer silt three see kumme, un in jeeder see muttert ya 'n kap doo, än mit 'e ax, un de or mit 'n snüüTHuu, un de thrääd mit mit 'e thiuksel.

449.10 |1|
5	(8)
de stiuurmon licht nu in de kooii un hert dait all wut ya snacket, den hi slept nich, hi beert sa as won hi slept, un ya meint 'er 't, dat hi slept. nu kumt de schipper an bod, un qua, ya sint kloer to fáriin. nu
10	qua dan stiurmon, hi wul nich mit, da qua dan schipper, hi sil doch man mit fari. "ee, hi wul uk wail mit as schipper, man nich as stiurmon, dit reiz wul hi schipper wizze, won hi him dait farsprick wul."
de schipper qua, dat wul hi den do, den mut hi dit reiz schipper
15	wizze. "al, wut hi hab wul, qua de stiurmon, "dait sil dait folk do, wut hi qua,". nu, da farit ya fon dait laun auf, da gunget ya na see. as ya nu farit, 'n god stuck weg wizzin sint, da kumt 'er al 'n deegen see. da qua dan stiurmon: "ax bi de haun", un won dan see kumt den
20	muttert ya dër deeg in hau

449.11 |1|
(9)
as nu de see kumt, da kappet dër oon mit 'e ax, da is dait iidel
25	blood fon dan see, un dait strickt up däck longs. da kumt 'er noch 'n see, dan is uk düchtig, sweer, nu häbbet him sooget mit de snüüTHuu un dait is uk iidël blood. nu kumt de thrääd see, da nimmet ya de thiuksel, un thiukselt deer oon, won ya holt aufthiukselt. - uk idel blood up däck - da sint ya frii da hää 't nein
30	nood fon blíivën. - nu launt ya an de stiTHi deer ya los silt, un ya lidzt all thriu far 'n doctor, lom un krööpël, dait wüüf mit hiri two swesters, un dait wüüf is de schipper sin wüüf wizzin, un dait weer de upperst hex mit hiri two swesters. nu fartäält de stiurmon dait jeen dan schipper, dat dait häbbet
35	ya an bod mit oren snacket un hi hä in de kooii lin, un hä dait herd, un ya häbbet ment hi hä slipin un hi hä ni' slipin, hi hä beerd as won hi sliip

449.12 |1|
5	(10)
de schipper is nu erst weg gingen, wut dait uk wer is, dat ya far 'n docter lidzt. ee, nu lidzt ya far 'n docter all krööpel un lom. nu lat hi him fon hiri aufscheiTH, ya weert all thriu farband un de stiurmon kricht 'n gans grooet biilooenung.
