[eh-watchman]

448.15
15	de náchtrauper uum midnácht.
(nach Hebel.)

hárket, wut iik yoo wul tääl
20	de klok hää twü'llef slain.

huu stil is álles in de djunk midnácht
wut líbet, huu is álles nuu uursíid
up 't laun un up 'e wii, der klingt nain treed,
25	der fáret uk nain wain fon fíirens hooed,
nain húusdurn knárket un nain ómmiing reert
un in de slooet kriúpt nich mool än pud.
de ganse wárelt licht in 't bääd un slept
un wut mit 'n líchten foot un stíllen treed
30	än seil hiir gungt farúur, dait weit iik nich.
doch wut iik tääl - bruuzt nich de strooem? hii lapt in d' gróppel dílle fon dait méllenräth

un sliirt nich únner 't thácke deer än rot
un swárvet nich dan fúugel in der djunk
un nimt siin flucht gans stil deer uum der tuun?
un hangt den nich deer búve in de swäärk
5	de grooet náchtlantéeren deer, de moon?
stil hangt yuu deer, un d' stiir da flímmert saum
as won duu in de ríinnacht in der djunk

448.17
10
fon 'n fíiren gong farmø'ødert up 'e wii
nuu wíider iin kumst, noch nain thácke sjuchst
un noch man deer un deer än frü'ntelk liácht.
huu wart mii doch up a'inmool wúnnerliik,
15	huu wart mii 't doch saa wook uum 't hart, saa sweer,
as won iik huul mucht, un weit nich weerúum,
as won iik 't he'imwee haid, weit nich weernáa.

hárket, wut iik yoo wul tääl:
20	de klok hää twü'llef slain.
un is der 't uk saa djunk un swart, de stiir schiint fra'uelk in dait hart, de schiin kumt uut de he'imaat hooed, deer is der 't léefelk, is der 't good.

25
weer gung iik weg? gung iik uur 't sjíriikhof?

mii is 't as won deer ípiin weer de durn,
as won da dooeTH ka'umen uum midnácht
hiir uut yar grü'vuu hooed, la'uketen in 't lauch
än bíitiik , wut 't noch all saa is as fon
5	toofö'ören. mii is doch bet dáatoo nain
biimét, saa feel iik weit. 'k thank wail iik doo 't,
un raup da dooeTH - doch naa, dait doo iik nich!
stil wul iik up da dóoeTHgrü'vuu gung.
yaa häbt de klok jaa in der tuun, un weit
10	iik den, is yar midnácht uk al farbíi?

448.19
't kan wíze, 't falt noch djúnker nuu upstúuns
15	un swárter up yam dílle. - d' nacht is laang.
't kan wíze dat yaa an 'e hémmel al
dait méenrooed bla'uket - doch iik weit et nich.
wut is 't hiir dooedstil! yaa sla'ipet wail.
Gaad gon et yam! - än bíitiik gríiveliig -
20	dait wul iik nich farsícke, doch nich all
is 't dooed. iik heer de sliúnger in der tuun,
de puls der tiid in hírii djooep slaip,
un fon de hel deer púustert djuu midnácht
un uur dait gre'inens blooest hírii om,
25	yuu spíllet mit dan schooef an de booem,

un flo'itket an de tuunn döör 't ríichel hooed.
yuu blooest weit an d' sjíriikmuur un kool
dat all da fínster déerfon schä'ädert, un
dait wígliig krüüs, un lauk! än ípiin gräft!
5	duu ooel Frans, deer hä'bbet yaa far dii
dait bääd al mácket in de kooel gruun,
un thicht deerán licht uk diin búvebääd
un uut de he'imat schiint de liácht deer 'noon.
ee nuu, saa gungt 'er 't all, deer wiizt de slaip
10	da liúuden up dan ríuchten wii, deer yam
in d' he'imaat brengt, un woo ainmóol siin bääd
in 't sjíriikhof hää, dan is doch toolést
uur nacht hiir unner, un won 't dígget, won
wii wáckiit up, un kúmmet den herdúut,
15	den häv wii nich moo fiir too gúngen, wail

448.21
än stuun, af nich änmóol. - saa stúlter iik
20	hiir noch de trep hendílle up de gruun,
obschóons iik óchten weer de gánse nacht.

hárket, wut iik yoo wul tääl:

de klok hää twü'llef slain.
lauk, wut da stiir noch fra'uelk flímmert,
un wut 'er 't uut de he'imaat schímmert,
wii hä'bbet noch man 'n litk tiid hiir,
5	un 't sjíriikhof is nich moo fiir.

weer sin iik wíziin un weer sin iik nuu?
än2 trep hendílle un än trep henúp,
un wíider nicks? waréntiig, wíider nicks.
10	is nich dait gánse lauch uk uum midnácht
än sjíriikhof? un sla'ipet deer nich uk
da liuud fon 't laang farmø'ødert wáckiin uut?
fon fraud un piin, un sint in Gaad siin haun,
deer únner 't stréethack, deer in d' kooel gruun,
15	un te'ivet bet et dígget ruun herdúum.
hee, 't wart wit liáchter! un huu laang un djunk
de nacht uk fon de hémmel dílle hangt,
farslíipiin is de dii deerúum doch nich
un bet iik wíider kumm', un noch än mool,
20	den racht mii d' húnne óntwoort, won iik raup,
den weit mii wail de méenlucht al entjéen,
de dii den wácket up in 't dánnenholt,
nuu slait hii dait biihánk uumhóoch, den fliút
dait méenliacht in de nacht, un éntelk thiint 't

448.23
in góolen strooem den uur hel un saun1,
un 't líbet all un wácket den uuráll,
5	deer gungt än fínster ípiin, deer än durn,
un 't léevent wánnert frii un fra'uelk uut.
duu liúuef seil, wut sil 't 'n fíirdii weer,
won mit der tiid de léste nacht farsínkt,
won all da góolen stiir den litk un grooet,
10	un won de moon un 't méenrooed un de sun
in hémmelsliácht farswíint un won dait liácht
bet in da djooep grü'vuu 'ndílle thringt!
den ropt djuu maam da béener too: "'t is dii",
won uut de slaip da liúud den wácket up,
15	deer gungt än fínster ípiin, deer än durn!
da dooeTH la'uket uut gans jung un schiir,
't is mónniich scháTHii béttert in 'er nacht
un mónniich djooep sneeTH bet in dait hart
is heil. yaa la'uket uut gans elt un suun
20 un djúupet den yar haud in hémmelslúcht,
un 't hart is frii - oo won 't doch bol saa kaum!

hárket, wut iik yoo wul tääl:
de klok hää twü'llef slain.
25	un lauk! deer bant noch all da liácht,
de dii fardríft noch nich de nacht.
doch Gaad in hémmel wácket steid,

hii heert wail, won 'er 't fia'uer slait.
