
449.142 |2|
15
die Erzählung: dait fartä'älsels. - hästuu diin fartä'älsels al fartääld
-

Aalewíina Gräävendaal
20	und
ihre Brüder
-
is aínmool än ä'ärmen hü'üselng mon mit siin wüüf, dan hää thríiuu béener, twein fénter un ain faun. dan jungst fent und djuu faun daa
25	hä'bbet gans sweer schiir wízziin. dan alst fent is uk schiir nauch, dan hää búvve siin ain óogen 'n gróoeten swárten fleck haivt únner 't heer. dan sit des aívens alleín far durn too spíiliin in 'er djunk. daa ríidert deer 'n poor ríiders faruur up yar hingst. daa quíddert yaa únner óoren, dat deer sit 'n lítken fent, dan wult yaa mítnimme.
30	daa hoolt yaa dan fent 'n tíidlaang eerst bii yam, un daa farkóoepet yaa him an de fránsmon. nuu seíket daa állers dan gánse aíven uum yar been, kant nich yar been fiin, fiint 'er 't uk nich. yaa wúuniit nich


449.143 |2|
2.
fiir fon 'n lauch auf. [das Wort dorp ist erst in neuerer Zeit eingedrungen] dan meen sant djuu maam daa beiTH jungst béener naa dait lauch too,
40 wut yaa him deer nich fiin kant. naa, yaa kúmmet wíider un häb't him nich fúunen. djuu maam nimt hírii dait saa sweer too hárten, kort dernáa stäärft yuu. 'n poor jeer dernáa stäärft dan fooer uk.

nuu sint daa beiTH béener fon Gaad un álle mínsken farlátt, farmö'ögen häb't yaa gaar nich. yaa wult yar ooel kláttiig huus staun lait un wult weg un wult thióoen, 's nicks oon as íidel klatt un plünn (oder plünneríi). yaa gúnget mítoor'n weg 'nin dait lauch
5	henóon. daa kúmmet yaa bii 'n buur, (is 'n gánsen áisken buur wízziin dan hää sin folk áltiid sáafel slain mit de swü'üpuu, grein un blau) un dan buur hää gans feel scháiper haivt too wáriin, 't hää riúchten schéepker wízziin,


449.144 |2|
3
nuu múttert dízze beiTH béener siin schaíper uk wárii un dait häb't sucks twoo saum schiir béener wízziin, un saa klauk, dat yaa
15	hä'bbet yam in dait lauch derúur farwúnnert, won yaa méeniing uut de bääd kíimiin sint, den häb't yaa óchten (nüchtern) mit de schaíper weg must, súnner ítten un súnner drínken. den hä'bbet yaa mítoor'n spíllet un súngen, hii hää up 'e floítpiip spíllet un yuu hää súngen:
20	iik sung un sprung 
sa fra'uet yam
daa la'umer up de wiiz 
in dait gánse lauch 
ha'itert yaa mii
25	djuu lítke múntre Liiz"
den staunt all daa liúuden far de durn too hárken deernáa naa daa béener, dait fraut yam saa sweer, daa liuud, dat daa twoo állerlooez béener saa good toofrídder sint, won yaa yar schaíper


449.145 |2|
4
úutdriiviin häb't, den gúnget yaa wíider 'niin. den kríiget yaa elk än snee' druuch brooed, un den jágget dan buur yam wíider naa felt
35	too. nuu gúnget yaa ään dii mítooren weg un la'uket uk naa yar scha'iper. nuu hää dan buur dan fent eeléndiig slain mit de swü'üpuu. nuu síttert daa twoo béener an de waínwii un huullt bítter, dat dan fent sáafel sleeg kríigiin hää. nuu kumt deer 'n méller farbíi jágiin, un hää 'n fóoder míllii wegbróoet naa dait

lauch, daa halt dan méller still bii daa twoo béener mit siin wain, un fra'iget, weer yaa saa sweer uum huullt? daa quíddert yaa, dat yar beiTH állers sint dooed, un sint yaa bii *dan* buur too schaíperwáriin. djuu


449.146 |2|
5
10	faun, djuu is der 't alst fon daa twoo béener, djuu quaa dat dan buur hää hírii brooer saa sweer slain. "ee, quaa hii too djuu faun, hii wul hírii wail mítnimme, hírii kan hii wail bruuk, den siin wüüf wart al ooel, un hii hää nicks as ään fent mit siin wüüf, faúner hää hii gans nich. dan brooer mut tóolauk dat hii klooer wart, djuu faun
15	nimt hii mit. as hii déermit iin kumt, daa fraut siin wüüf hírii gans sweer, dat hii hírii saa 'n litk schiir faun brooet hää, djuu leert un stjuurt yuu riúcht naa hírii éegen haud, dait ooel wüüf. nuu mut dan fent noch alleín bii dan buur bliiv bii de schaíper too wáriin. nuu jágget hii ään meen de schaíper alleín weg un spíllet up


449.147 |2|
6.
siin floítpiip. stont deer 'n wüüf in der durn un ropt an him, dat hii
25	sil deer ins íiven hooed kúmme. quaa hii, hii duur ni', hii mut wíider 'niin. nuu hii gungt weg, hii gungt wíider 'niin, dan oor meen wul hii siin schaíper wíider wégjagii, daa stont hii too líttii up. daa kricht hii sáfel sleeg fon dan. buur, dat hii kan íiven looep, gung wíider óchten mit siin scháiper weg un huullt him sääd. stont dait
30	ooel wüüf wíider in der durn, un lat him nain haid kóoel (läßt ihn die Haut nicht kalt) hii wul áaber nich, hi wul der nich heníin. as hii siin schaíper nuu den uut jágget hää, daa gungt hii wíider 'niin. kumt deer 'n wüüf bii him, quaa, hii gungt all meen an yar huus longs


449.148 |2|
7
floítken, yuu wul him 'n góolen ring reik, deer hää hii 'n góolen
40	ring. daa quaa hii, wut hii mit dan ring sil, dait is in siin stann nich, dan ring, un dan duur hii uk nich nímme; won siin buur dait gewáar wart, den ment hii, den hää hii stílliin, den brengt hii him

uum. "aa, quaa dait wüüf, hii sil dan ring man nímme, woo wet, weer dan ring him noch genü'tsen too schaff kan, hi sil him man nímme, woo wet noch, weer 't good far is, dan sil him noch wail aínmool tó pas kúmme. hii nimt dan ring un steckt dan ring in siin
5	jílpurs. nuu gungt hii wíider 'niin. dan thrääd meen jágget hii wíider schaíper uut; as hii dan wii wíider hendö'ör gungt


449.149 |2|
8
stont dait ooel wüüf wíider in der durn, djuu oor ooel wüüf, - deer
5	him dan ring rooet hää, nich, - queelt un plóoget him up dü'üvels oort und wiiz; un lat 'im nain haid kool hii sil 'erdíin kúmme. nuu gungt hii der den éntelk heníin. sit deer gans sweer saum schiir faun in píizel. quaa dait ooel wüüf, hii sil bii yam bliiv un sil fon dan buur auf gung, yuu hää deer 'n gans grooet hof, dait is gans
10	full frúchtboor booems, fon állerhánt greíngøøder waxt deeróon, hii kan deer díggen (täglich) henoon gung daa booems too schä'äden, un hírii faun kan wéggung too úpsammeln, un yuu wul yam den hállii lait, kéerels silt hírii z' hállii. dan


449.150 |2|
9.
dan fent dan waxt nuu herdán, dan wart uk al wit grooet, daa beiTH weert saa dä'nnelk (so gut) mitóoren biikánd, dat yaa friit naa
20	óoren. won yaa middíggen (mittags) iin kúmmet, den hää djuu ooel 't ítten klooer. saa kúmmet yaa ään midíi mit óoren iin, daa hää djuu ooel 't ítten uk klooer. saa hää yuu dan fent wit up siin téller dain. daa quaa yuu jeen him, dat yuu hää him noch 'n bíitiik bétter up téller liin, dait is bétter as yárrens derwíil dat hii him suur weer
25	(oder wiils dat hii) lait mut díggen, un mut saa in de booem klímmer. nuu hä'bbet yaa dait ítten än good koos dain, daa wart dan fent saa dick un saa wúnnerk, gungt weg naa buut in de sunn in 't gärs lídzen, djuu faun socht állerwéegen


449.151 |2|
10
uum him 'erdúum. toolést fint yuu him. daa quaa hii, hii is saa sliúcht too móod, hii sil siin léevent lait. daa fra'iget djuu faun him,
35	wut him den feilt? "ee, dait wet hii nich." daa quaa djuu faun: kuun hii man too spíien kúmme, yaa häb't wis too feel áppel un pü'rre íitiin. hii kumt éntelk too brícken, un thánket deer nich an, un hää deer nain äärch auf, dat hii wit iin kríigiin hää, deer wet hii nicks fon. as hii dait spíien dain hää, wart hii wíider good too móod. ään

dii daa síttert yaa gans aíniig (aíniig, traulich) bíiooren mit yar thríiuun. daa fraíget hii dait ooel wüüf uum djuu faun, wut hii yuu too 'n wüüf hab sil. daa quaa dait ooel wüüf fon ee, weerúum nich, won yaa óoren fardrígge kant, yuu wul 't jaa wail hab. "ee, qua dan
5	fent, man al éerder al liiávver, un yaa wult 'er 't


449.152 |2|
11
10	in 't stíllen aúfdoo, den hii is bliúuch un schiúul (schiúul ist auch blöde, scheu), deer grooet allárm is, deer mii hii nich géeren bii wízze. nuu; yaa láitert yam toohóoep gívve mitóoren. nuu sint yaa mon un wüüf mitóoren, yaa gúnget mitóor'n too bääd un yaa staunt mit óoren up, yaa sint gans aíniig mit óoren daa twoo.
15	won djuu ooel wüüf híirii héxenkunst up 't liif kríigiin hää, den hää yuu 't úutaiv must, won 't uk an hírii éegen been wízziin hää. nuu is hírii swéegersuunuu un hírii faun ään dii mítoor'n in 't hof too árbeiden bii yar greíngøøder, daa kúmmet yaa iin up midíi too ítten, daa hää yuu yam elk 'n gläs wiin inschúnken, dait silt yaa
20	eerst hab up yar suur árbeid. yaa kúmmet in, gúnget bii der tä'äfel sítten; daa quaa hii, wéeruum dat yaa elk 'n gläs wiin hab silt un yuu nich? ooel liuud daa múttert noch nø'ødiiger


449.153 |2|
25
12
wit hab, as jung liuud. djuu ooel djuu quaa, yuu mii nain wiin. - yaa láitert yar wiin staun. yaa íttert nuu eerst. as dait wiin 'n halv stuun stíinen hää, daa wart 'er 't gärsgrein. daa wart djuu ooel deer
30	saa neídiig fon, dat yaa dait wiin nich úpdrunken häb't. daa quaa djuu faun jeen hírii, wut dait wiin feilt? 't is jaa gärsgrein. (djuu faun hää dait uk ni' wust, dat hírii maam än hex weer.) daa quaa djuu ooel, deer hää de kóoepmon hírii mit biidríin mit dait wiin. man djuu ooel is saa fiila'iniig nuu up yam, daa thánket yuu: nuu
35	wul yuu yam wail kriig. yuu lat yaam eerst 'n gans tíidlaang wíider in stíllstant gewéer, saaláang dat yuu all hírii héxenkunsten wíider bíioor'n hää. as yuu nuu all hírii héxenkunst bíioor'n hää, daa biihéxt yuu yam, dat yaa


449.154 |2|
13
staunt úp 'n móol mit 'n ståårm mitoor'n up 'n biiflíttiin óoelaun. nuu
5	weítert yaa yar líiven (vermuthl: Leben(x) [x) sie wußte d Phrase nicht zu erklären, sagte aber dß s oft vorkäme]. nain raid, wut yaa nuu ánfang silt. nuu quaa dan mon jeen siin wüüf; dait dää nímmens as hírii maam, yuu is 'n hex. "ee, quaa djuu faun, nuu wul yuu 't uk wail leiv, hii hää 't al saa fóoken quíTHiin. quaa djuu faun, won der nuu noch
10	man ään schípper kaum, deer yam deer wíider auf hulp, won yaa den wíider iin kaúmen, den sul yuu der doch an as fat. dan fent laúket deer wit up dait óoelaun 'erdúum, wut deer nicks too ítten is far yam, wíilgøøder, wiil wéttels - hii fint too gróoeter glúcken fint hii 'n poor - wíilblaumer un wiil wéttel. daa íttert yaa far húnger
15   up. hii kricht siin purs ins uut de knápsäck, un laúket, húufel jil dat hii hää; steckt hii far plezéer dan ring uur siin fínger. hii árbeidert mit siin haun än bíitiik herdúum


449.155 |2|
20
14.
"wut haidst duu 't doch good, as duu in diin hof stiinst!" up 'n móol stont hii in siin hof. daa thánket hii erst an dan ring, dat dait wüüf dait quíTHiin hää, dat dan ring him noch feel goods schaf kan.
25	nuu it hii him stáasääd (ganz satt) eerst in dan hof, - hii hää sáa 'n húnger. nuu thánket hii steídiig an siin äärm wüüf up dait óoelaun. daa steckt hii siin beiTH knápsäcker full áppel un pü'rre. daa dreit hii tooríG mit siin ring, daa stont hii wíider up dait óoelaun. daa hää dait wüüf sáalaang huulld un jámmerd, un ment dat hii dránket
30 is, nuu licht yuu áaber in 'e slaip. nuu wácket hii hírii up, nuu is yuu saa full fraud, dat hii wíider bíi hírii is. daa fartä'ält hii hírii dait mit dan ring huu dait tóogiingen is. daa racht


449.156 |2|
hii hírii erst all daa áppel un pü'rre, dat yuu daa úpitte sil. "hii hää nuu gans nain såårg, quaa hii jeen hírii, yaa wult der nuu wail auf kúmme. hii quaa jeen hírii, yuu sil up siin neck sítten gung. daa
40	dreit hii an siin ring, daa staunt yaa toomíd in yar hof. nuu gúnget

yaa mítoor'n weg heníin naa yar ooel too. as yaa nuu kúmmet, yuu is sáa frü'ntelk, mácket ítten un drínken tooriúcht, nímmens áaber wul fon yam ítte un drink. nuu wart 'er 't unnertúsken aíven, daa lidst dait wüüf un dan mon mítoor'n uur, huu yaa djuu ooel uut 'e
5	wii krii' (kriig) wult. daa lidst yaa mítoor'n uur, yaa wult 'n grooet
fiuur in 'e aúven beit, deer sil yuu 'noon. "ee, quaa dan fent, deer kríiget yaa hírii nich lebéndiig henóon. daa quaa djuu faun, den sil hii mit dan grooet mö'öker hírii eerst ain far 't haud reik, won yuu


449.157 |2|
slept, dat yuu dooed is. daa quaa dan fent, hii hää noch siinleTHiig nain minsk úumbrooet, dait dää hii nich, dait kan hii ni' doo. "ee,
15	quaa siin wüüf, dait hää yuu jaa farthióoend, yuu is hírii éegen
been jaa, un hää hírii up dait óoelaun kríigiin, deer häb't yaa doch húnger stäärv sul, un dait ha'iden yaa uk jaa dain, won hii nich dan ring haivt haid. daa gungt djuu faun weg, un la'uket, wut yuu slept. daa licht yuu too snúrken, daa nimt yuu dan grooet íirzen mö'öker,
20	djuu faun, un haut hírii far 't haud un quaa: daa lidz, duu ooel wédderhex, (ist noch jetzt ein Schimpwort) un daa yaa hírii too 't bääd 'erdúut, un nímmet hírii dait góolgøøder eerst all auf - (yuu hää 'n góolen allóozii up siid haivt) hírii góolen allóozii, un 'n poor góolen óorbungel un three góolen ring, un


449.158 |2|
17
daa stícket yaa hírii 'nin de glóoeniig báckauven, un kleimt de
30	a'uven too. daa vizentéert yaa 't gans huus, un fiint gool un sü'lver nauch un jil, un daa dan meen doot yaa de aúven íppiin, daa is der nich stuck af stuul fan de ooel hex too sjooen, daa is yuu gans farbánd in 'e äsk. daa gúnget yaa bii un ríitert dait ooel kláttiig húus dílle. daa gúnget yaa mit yar jil un gø'øder weg 'nin dan hof
35	un wúuniit saalaang in dait lústhuus, un laítert yam 'n grooet nii set in dan hof. nuu líbbet daa beiTH mínsken gans gelúckelk mit óoren.

Nuu waxt djuu faun bii dan méller up un wart grooet. nuu farléevet dan méllers fent him in djuu faun. nuu líbbet yaa saa 'n
40	tíidlaang mítoor'n weg, hii duur 't siin állers nich


449.159 |2|
too quídder. nuu sit hii un siin maam ään aíven gans aíniig alleín bíiooren, djuu faun yuu is in de kö'öken un farwáret hírii árbeid. nuu fraíget hii siin maam, wut hii Aalewíinaa (saa hää djuu faun
5	híitiin) wut hii djuu hab sil too 'n wüüf. daa quaa djuu maam, dait le'ivet yuu in 'n éewiigen dii nich, den won yuu 't al tóostont, siin fooer stont 'er 't nich too. nuu, quaa hii, dait is aínerle'i, hii wul Aalewíinaa hab too 'n wüüf, won hii uk mit hírii weg sil. nuu dan fent halt deer nich mit up an siin maam, steídiig fraíget hii hírii.
10	nuu gungt djuu maam weg un fra'iget hírii mon, dan ooel foor. "naa, quaa dan ooel foor, deer kan nicks fon kúmme. nuu lat dan ool foor him 'erdíin raup. daa quaa siin foor jeen him,


449.160 |2|
wut hii djuu nácket faun frii wul? "ee, quaa hii, yaa häb't jil un  gø'øder nauch, un den biisít djuu faun túugent. daa quaa siin foor jeen him: "deer kumt nicks fon,
20	frii duu naa riik naa diins gelíik, is íiven riúcht."

Déermit kan dan fent aufgung. hii is riik, quaa dan foor, un hii
25	sil uk än riik wüüf hab. dan fent fartä'ält siin breid dait, yuu is deer saa mísselk fon, un huullt deer steid fon. hii quaa jeen hírii, yuu sil hírii doch toofrídder reik, biidriúugen dää hii hírii nich, won yaa uk mítoor'n in de frámmiit silt. djuu faun lat hírii deer nicks fon jeen daa ooel määrk un is déermit gans gliikgü'ltiig. nuu líbbet yaa
30	saa 'n tíidlaang mítooren weg, hii mii hírii gans sweer géeren liiTH, dan


449.161 |2|
35	20
breídgummel, hii is nuu noch ímmer ong, dat *yuu* *him* nich wul, un hii is sweer wonlóoeviig (eifersüchtig) uur hírii, un wut Gaad än minsk doch tóodeild hää, dait kumt as 't kumt, dait sil den sa wízze.

hii un yuu gúnget ään náamidíi mitóor'n naa der tuun, daa kumt deer 'n gróoeten, gánsen gróoeten le'utnant far de méllen, un quaa fon góoden dii, un fra'iget, wut Aalewíinaa Grä'ävendaal deer nich wúnnet. daa quaa dan méller fon: jan, yuu hää hii úpniimiin as 'n
5	litk faun, "yuu wul hii sjoo un yuu wul hii sprick, quaa dan le'utnant, hää 'n grooet sáabel up siid. dan méller gungt naa siin wüüf too, un quaa jeen siin wüüf: djuu faun, yuu wul siin fent noch hab, deer kan yuu sjoo, woo wet, wut dait far 'n líiderliik


449.162 |2|
fíttel is, nuu halt yuu uk mit dan le'utnant too, oors huu kan dan hírii? - nuu dan leútnant quaa, hii wul djuu faun sjoo un sprick.
15	nuu laítert yaa hírii iin hállii uut 'er tuun. nuu kúmmet dan bréidgummel un djuu breid mítoor'n uut 'er tuun; as dan le'utnant djuu faun sjucht, daa quaa hii, hii wul mit hírii alleín in 'n píizel un daa oor silt 'er all buut bliiv. daa wul yuu dait nich, daa is yuu saa far him in nood un yuu mut doch, hii lat eer hírii nich toofrídder,
20	hii wul mit hírii alleín in 'n píizel. daa is dan bréidgummel keim uut him, un schellt hírii un flócket, dat yuu him úuntreoo is. "ee, quaa dan foor jeen him, dait hää hii jaa áltíid jeen him quíTHiin, man must 'n nich fä'äder frii, as 'n de schórstein smiúuken blaúket, un djuu faun haíden


449.163 |2|
22
yaa jaa litk tóo yam níimiin, yuu kúunen yaa jaa nich, weer yuu
30	hooed weer, wut dait far ain weer. [Sprichw: fä'äder mústuu ni' frii as duu de schórstein smiúuken sjuchst] - dan breídgummel stont all far de fínster too láuken, wut dan breídgummel mit siin breid mácket. nuu fraíget dan leútnant djuu faun, wut yuu Aalewíinaa Grä'ävendaal is? "ee, quaa yuu, dait is yuu, yuu hää noch ään wíiten dauk mit úuter 't
35	huus brooet, deer stont hírii númme oon, yuu wul 'n hállii, un wul 'n him sjoo lait. yuu kletst too de píizel 'nuut un gungt 'nup 'e bínnii,

deer hää yuu 'n ooel kist staúnen, deer kricht yuu dan dauk auf. nuu ropt dan breídgummel: yuu wul uk al mit him up schatt, den der duur nímmens fon dait folk 'eníin, dait wul dan leútnant nich hab. nuu fraíget dan leútnant djuu faun, wut yuu nain állers haivt hää?
5	"jan, quaa djuu faun, "wut yuu den uk


449.164 |2|
23
10	swéster un bróoriing hää? "ee, yuu hää ään broor, dan is biifríid, as yuu oors nich wet, líbbet hii noch, man hírii állers sint laang al dooed wízziin. "wut yuu den nain moo swester af bróoriing hää? "naa, quaa yuu, yuu hää fon hírii maam wail heerd, hírii alst brooer hää far der durn síttiin too spíiliin, un daa weer hii weg
15	kíimiin, un nain minsk wust, weer hii blíiviin weer, un dait haid hírii maam saa sweer too hárten níimiin, kort dernáa weer yuu stúurven, un twoo jeer dernáa weer hírii fooer stúurven, un daa ha'iden yaa 'nin de frámmiit must. "wut yuu den nich wet, wut dan brooer líbbet, af wut hii dooed is? won yuu dan brooer blauket, wut
20	yuu dan wail kuun? wut dan uk än wéerteiken an him haid? "ee,
quaa yuu, yuu haid fon hírii maam wail heerd, búvve siin


449.165 |2|
25	24
lääft óogen haid hii 'n gróoeten swárten fleck, as 'n oort muus". (eine Art Maus) daa slait hii siin heer up, un quaa: kiik, deer kan yuu 't sjoo, hat siin mooel, un hii is hírii brooer. daa fáttert yuu him uum 'e hals, un túutiiket him, daa ropt yuu de oor all 'erdíin, un dan
30	leútnant hullt as 'n been. daa nimt hii dan wiit dauk un dreit him uum, un dää hírii deer fífhúnnert [sic] pestóol oon, un daa racht hii 't hírii. daa sint yaa all saa good toofrídder mit yam daa wul hii wíider weg un nimt aúfbiischeiTH fon yam. daa wult yaa him noch géeren fíirtennacht hool, man hii kan nich, un hii wul nich. nuu
35	djuu swéster un dan breídgummel mit him un re'iket him 't geleíd, un yaa huullt all saa sweer, as yaa fónoor'n gúnget, dat 'er 't is nain mínniicheit. nuu gúnget yaa wíider mítoor'n 'eníin


449.166 |2|
25
dan breídgummel un djuu breid. as yaa nuu iin kúmmet, quaa dan
5 ool fooer: yaa kant óoren in gotts númme nímme un kant dronk mit óoren doo un naa him un siin ool wüüf yar aúfstäärven is de gánse krooem yárrens.

nuu hä'bbet yaa Häuser gebauet
un Kinder geboren
10	un wenn sie nicht gestorben sind,
leben sie noch.
