
449.131 |2|

Eine Erzählung

der wúnnet aínmool 'n weert, dan hää 'n gans äärm faun too 'n
25	móoget, yuu is gans sweer uungelúckelk net. nuu gúnget deer áltiid feel kóoepliuud. nuu is deer ään gánsen swéeren ríiken kóoepmon, dan hää 'n grooet saum huus, dan wúnnet liik jeen dan weert uur. dan kricht plezéer an djuu faun. dan gungt weg un fraíget djuu faun, wut yuu him hab wul too 'n mon. daa quaa djuu äärm faun,
30	dat dait is him wail nain éerenst, hii is saa riik un yuu is äärm. "jan", quaa hii, dait kan yuu wis leiv, hii mii hírii gans géeren liiTH, hii friit nich uum ríikiidom. djuu faun wul 'er doch noch nicks mit too dóoen hab, yuu is all ong, dat hii him in 'n schelm steckt won yuu hírii mit him aúfracht. hii lat áaber doch nich auf, un yuu hää
35	saa 'n good móoget wíziin, dat dan weert hää 't uk nich geern hab weil. entelk wílliiget yuu 't doch oon, dat yaa oor'n kríiget too wü'üfer un sjéeler. nuu racht hii hírii 'n góolen keed too 'n geschenk, un 'n goolen ring mit déemanten derúp. nuu wet dan weert gans nich, huu hii siin list deer túsken kriig wul. nuu doot

yaa líbbelbioor un dronk, un líbbet yaa 'n half jeer gans fargnø'øgt mit óoren. djuu góolen keed un dan


449.132 |2|
góolen ring brúuket yuu oors nich as won yuu naa 'n gans grooet farsíit gungt, den yuu is nich ain spiir hoovárdiig. nuu kumt dan kóoepmon ińsen bii dan weert un biisócht dan weert. dan weert dan
10	wet dat dan kóoepmon dan wul farreíz. daa quaa dan weert jeen dan kóoepmon dat hii wul sáalaang bii siin wüüf slaip. daa quaa dan kóoepmon, dat dait kan hii ni' doo, deer hää hii too 'n good wüüf too. daa quaa dan weert, wut yaa 'n wä'ädenschüp máckii wult uum siin huus un gø'øder, un won hii farlíust, den sil de kóoepmon
15	siin huus un gø'øder hab. deer nímmet yaa tjuug bii un daa unnerschríivet yaa 't óoren. nuu reist dan kóoepmon weg, man siin wüüf wart 'er nicks fon gewáar fon djuu wä'ädenschüp. nuu nø'øget dan weert djuu kóoepmonswüüf dan náamidii up farsíit, yuu kumt uk, yuu is áaber gans stil un mismóodiig, dat hírii
20	mon farreízd is, dan weert wul hírii noch allerwéegen mit úpmunter, man dait hílpet him nich, yuu gungt al bii hoog dii wíider 'niin. dan weert dan thánket, dait wul der dü'üvel hab, hii mut oors míddel un weeg déertoo seik, dait gungt saa nich, oors is hii siin gans huus un gø'øder quiit. hii wet gans nich, huu hii dait
25	óongung sil,


449.133 |2|
30	hii duur deer díggen uk saa nich weg gung, den hä'bbet yaa fardácht up him. yuu hää 'n jung faun bii hírii úptoopassen, hii wul tóolauk, wut hii yuu nich beet kriig kan. nuu sjucht hii aínmool dat djuu faun is buut, daa quaa hii jeen djuu faun, wut yuu nich faraíven íiven hooed kúmme kan, man yuu mut hírii wüüf der jaa
35	nicks fon tääl, bii liif un straf nich. nuu daa kumt djuu faun des aívens. daa quaa hii jeen djuu faun, wut hii nich íiven bii dait wüüf in de slaíppiizel kúmme kan des nachs, hii wul hírii tjooen pestóol reik, won yuu dait máckii kan, dat hii der oon kumt, un 'n saum kleet wul hii hírii reik. daa quaa djuu faun: ee, won yuu naa farsíit

wíziin hää, den kumt yuu líttii iin, den wul yuu tóolauk, wut hii der nich oon kúmme kan. daa quaa hii, den wul hii hírii nøøg lait, den wult yaa tooméen naa siin swéster up farsíit, hii un siin wüüf un yuu. dan oor meen daa sant hii der weg un lat hírii nøøg. nuu kumt
5	yuu dan oor dii un gungt mit dan weert un siin wüüf derweg naa siin swéster too. nuu hää yuu djuu góolen keed uum 'e hals, un dan góolen ring uur de fínger, deer hírii mon hírii rooet hää. nuu kumt
yuu des aívens líttii iin. nuu mut djuu móoget


10	449.134 |2|
herdíin un mut hírii aúftjoo. nuu hää yuu 'n mood, dat yuu tjucht hírii díishámmiin auf un hangt dait uur de stool un tjucht 'n finéllen
15	oon, der slept yuu oon. as yuu nuu in de slaip is, daa lat djuu móoget dan weert der 'erdíin. daa gungt dan weert der blooetfáitelng 'eníin 'nin 'írii slaíppiizel un gungt bii un klíppet hírii númme uut hírii hámmiin der uur de stool hangt un daa nimt hii hírii góolen hálskeed un hírii góolen ring uk mit. as hii dait nuu
20	hää, nuu lat djuu móoget him sü'nniig wíider uut. as dait wüüf des meens úpkumt, daa hää yuu saa 'n specktáakel dat hírii gø'øder weg is, daa jáget yuu djuu móoget weg. man nuu kumt dan mon too huus un gungt mit ains bii dan weert iin, eer hii 'niin gungt. daa quaa dan weert: deer sint de wéerteiken, nuu kan hii sjoo, dat hii
25 sáalaang bii siin wüüf slíipiin hää, as hii weg wíziin hää. nuu gungt dan mon 'niin, un is gans stil un móodlooes, - fraíget dait wüüf, wut him feilt? daa quaa hii, him feilt nauch, hii hää saa 'n treóoen gelóoev too hírii haivt un nuu hää yuu hírii saa slíiucht


30	449.135 |2|
úpfeerd mit dan weert. daa fartä'ält hii hírii 't all, dat hii uut siin huus un gø'øder mut, hii wul weg un wul him ánnimme lait too

seldóoet, leiTH kan hii hírii doch ni' doo, deer mii hii hírii too geern too liiTH. un yuu hää 'n gans gliikgü'ltiig frooem minsk wíziin. hii gungt nuu weg un lat him ánnimme too seldóoet, un hii quaa, yuu mut tóolauk, dat yuu klooer wart, yuu kan jaa naa de weert
5	gung. as hii nuu 'n jeer seldóoet is, daa lat yuu hírii uk ánnimme únner dait éegenst reegemént, un yuu hää saa klauk un saa geschickt wíziin, dat yuu hää 't extersíitsii gliiks in óogenblick kuun. yuu is eerst kaperóol, un daa féltwääbel, un daa leútnant. yuu kan him wail, man hii kan hírii nich. daa sint yaa 'n jeer af
10	twoo, af thrä'ädelf únner de seldooeteríi, daa wart yuu óoberst. daa sant yuu weg naa dan seldóoet too, deer hírii mon wíziin hää. daa kumt hii. daa quaa yuu, hii sil man 'erdíin kúmme, yuu wul 'im sülst mü'ntelk sprik. - kumt hii der 'erdíin, daa quaa yuu, hii sil sítten gung, yuu weil geern än góoden


449.136 |2|
biidéenter hab, wut hii deer nain plezéer an haid? óoder wut hii
20	wüüf un béener hää, dat hii nich kan, den sil hii 't man quídder. daa quaa hii fon naa, daa hää hii nich. daa quaa yuu jeen him, yuu wul him 'n good góoeziing reik. (gage) hii kan hírii gans nich, man yuu kan him wail. hii is saa 'n fíxen minsk, quaa yuu jeen him, wut hii noch siinléTHiig nain wüüf haivt hää? och häär, quaa hii, jan, hii
25	hää 'n half jeer 'n wüüf haivt, un daa is yuu him úuntreoo wúurden, won hii déerfon heert, den is hii mal in 't haud, den hii hää hírii gaar too geern liiTH mucht; wut hii dait den nich unnersócht hää, quaa yuu jeen him. daa quaa hii, naa, hii hää saa nácket un blooet uut siin huus un gø'øder auf must. dait weer doch nich good, quaa
30	yuu jeen him. daa quaa yuu jeen him, yaa wult 'er 't deer man bii biista'un lait, hii sil siin gø'øder man hálii un sil man as biidéenter good úppas. nuu quaa yuu jeen him, dat tóokum wü'ükuu, den wult yaa farreíz, hii mut all hírii gø'øder nuu blonk hab, un dat 'er jaa nain fä'äler an is, den wart hii hart biistráfet, won dait nich good is.


449.137 |2|
nuu gúnget yaa mit óoren up de reiz. nuu quaa yuu jeen dan
40	biidéenter yaa wult far dait grooet wéertshuus still hool; (dait

wéertshuus nich, weer hii hírii auf friid hää, oors än wéertshuus) nuu lat dan óoberst him ánthiooen (anmelden) bii de geriúchsheeren. nuu nø'øget daa geriúchsheeren him des aívens 'n búutenbrooed mit yam too ítten. daa bíddert dan óoberst daa
5	geriúchtsheeren, wut yaa him tooméen bii d' aíven ain gevállen doo wult, wut yaa yam tooméen bii d' aíven farkléed wult in wü'üfer klóoeder, den silt yaa sjoo, wut dan wert wut dan far streich mácket hää? "ee", dait wult yaa géeren doo. dan oor aíven farkléedert daa twein úpperst geriúchsheeren yam in wü'üfer klóoeder; nuu sant dan
10	úpperst woo weg naa dan weert too deer djuu wäädenschüp mit dan mon mácket hää: "wut yaa faraíven nich tóoriúcht kant, de óoberst wul 'er ítte mit siin wüüf un faun. nuu kumt de óoberst mit siin kuutsch far de geriúchsheeren yar durn; nú gunget de geriúchsheeren in wü'üfer klóoeder bii dan óoberst in de kuutsch, -
15	fáriit yaa weg far dan weert siin durn, springt dan óoberst gliiks uut 'e wain, un hílpet siin wü'üffolk uut 'e wain. daa is deer saa 'n kumpelménten un saa 'n léevent, dat de óoberst deer kumt mit siin wüüf


449.138 |2|
un faun. daa fra'iget hii dan weert, wut hii uk good tóoriuchtert hää? den sil hii eerst 'n búrrel wiin 'erdíin breng mit thríiuu
25	glü'zuu, un den silt yaa úpdeck. dait doot yaa uk; as yaa bii dait wiin sint too drínken, daa wart 'er updecket. daa quaa dan óoberst jeen dan weert, hii it doch mit yam an 'er tä'äfel, hii kan him doch noch wit fartä'äl bii der tä'äfel, den yaa sint hiir uunbiikánd. daa kletst dan weert 'nuut naa siin wüüf too un is saa fra'uelk, quaa, hii
30	sil mit de óoberst un siin faun an 'er tä'äfel ítte. as yaa nuu únner 't ma'iltiid síttert, daa quaa dan óoberst: deer liik jeen 'im uur, deer is jaa saa 'n grooet prä'chtiig huus, woo dait huus tóokumt? daa quaa dan weert: dait is siin. daa quaa dan óoberst: den is hii jaa wail 'n gánsen grúun-riiken kéerel? hiir hää hii saa prä'chtiig wä'äzwark un
35	deer saa 'n grooet nii huus. "ee, quaa dan weert, deer is hii up 'n gans súnnerliik oord bii kíimiin. "den sil hii dait doch ins fartä'äl, quaa dan óoberst, huu hii deer an too kíimiin is. daa quaa hii jeen dan weert, wut hii nich eerst siin biidéenter 'erdiin raup wul, dan hää dü'üluung noch nicks n' haivt, dan sul gläs wiin hab.


449.139 |2|
- daa wul dan biidéenter nich géeren. daa quaa dan weert, huu hii
5	dait dan óoberst wéeger duur, dait hat saa 'n góoden mon. "ee, den wul hii mit gung, quaa hii; nuu gungt hii mit dan weert der 'niin. nuu schenkt dan óoberst him 'n gläs wiin oon. nuu quaa dan óoberst jeen dan weert, nuu sil hii him dait geschícht den ins fartä'äl, huu hii too dait huus kíimiin is. dait wul hii him fartä'äl.
10	deer hää 'n gánsen ríiken kóoepmon oon wunnet in dait huus, un hii hää 'n gans éerboor túugentsaam móoget haivt. haivt hää yuu gans nicks, man yuu hää bíildenschoon wíziin. nuu friit dan kóoepmon hírii. nuu is yuu gans éerboor un túugentsaam. nuu wä'ädert hii un dan kóoepmon uum beiTH yar huus un gø'øder, dat hii wul bii siin
15	wüüf too slaípen kúmme. nuu farreíst dan kóoepmon. nuu laúket hii durch list too, dait hii bii djuu móoget kumt deer hírii úppasset, dat hii in hírii slaíppiizel kumt. nuu snith hii hírii númme uut hírii hámmiin un hírii góolen ring un hírii góolen keed daa nimt hii mit. daa quaa än fon daa geriúchsheeren, hii sil dait ins íiven hállii
20	djuu keed un dan ring, of dait wail nétter is as híriins. daa gungt hi weg un hállet 'er 't. daa kumt


449.140 |2|
hii uk mit daa létter an. deer hii uut hírii hámmiin sníiTHiin hää. daa licht hii 't up tä'äfel dílle, un quaa, hii kan 't nú jaa frii sjoo lait, den dan mon hää him ánnimme latt too seldóoet, un dait wü'üfminsk is 't laun uut gíingen, woo wet, weer daa al farrécket
30	sint.
in djuu wéerender tiid wart dan biidéenter óonmächtiig, as hii dait all heert; daa quaa dan óoberst jeen daa geriúchsheeren, wut yam deer nuu fon thínket, wut saa ä'äner wart is? daa quíddert daa geriúchsheeren, dat hii sil twü'llef jeer naa de slööveríi. daa quaa
35	dan óoberst, yuu is der 't wüüf, un hírii biidéenter is hírii mon, un de weert hää yam uungelúckelk mácket, un dee hat hírii hálskeed un hírii góolen ring, yuu hää 't noch nich farla'uket un *daa* baúkstüvvuu múttert 'er oon staun, un dait hat hírii full númme, wut hii uut hírii hámmiin sníiTHiin hää. tooméen wul yuu dait hámmiin
40	up 't geriúcht sain, un den silt yaa dait stuck der oon pas, wut dait 'er nich oon heert. daa quaa yuu, dat dait is nich hírii wüüf un uk nich hírii faun, dait sint twein geriúchtsheeren. dan weert wart

biiwáret djuu nacht in siin huus, un dan ooer meen wart hii naa d' slööveríi


449.141 |2|
brooet, un dan óoberst is 'n wüüf un de biidéenter is hírii mon. un daa gunget yaa nin yar grooet saum huus un de weert siin huus un krooem wart all farkáft. dan kooepmon un siin wüüf wult 'er áaber
10	nicks moo fon hab as yar farsúumde tiid, dait oor wult yaa siin wüüf un béener noch hool lait.
