
449.210 |2|
Das kluge Mädchen
25		5 der is 'n buur wízin, un hää 'n faun haivt, un dan buur is ste'idiig hállet bi de kö'öniing, dat hii moo biitálii must as oors liuud. den is siin faun naa de kö'öniing too gíingen un hää him frii mácket, dat hii saa feel úunkostiing úutreik must hää. un djuu faun hää yam all uurréed un duts kuun, yuu is sa klauk wíziin. daa hää djuu faun too
30	hírii fooer quíTHiin, dat yuu wust, wut yaa we'ilen. - "ee, wut den" hää hírii fooer quíTHiin, - "yaa we'ilen än góolen bíiker máckii lait, un dan sul hírii fooer naa dan kö'öniing breng too 'n brezént, wut hii den nich bétter uur yam wart

449.211 |2|
quaa djuu faun jeen hírii fooer. as hii nuu klooer is un brooet wart, daa mut dan fooer der mit weg naa dan kö'öniing too. daa quaa dan
5	fooer too de kö'öniing, hiir haid hii 'n litk brezént far him. - "dan is good", quaa de kö'öniing, "man der is nein déckels up".- nu hää djuu faun dan kö'öniing wíider dutst - man dait häb iik fargíttiin -, yuu hää quíTHiin, nuu kuun de kö'öniing bétter sjoo, won dait wiin mínnert in de bíiker, déeruum dat 'er nain déckels up
10	is.
as de buur nuu 'n laang tiid iin wíziin hää, daa sil hii wíider bii de kö'öniing kúmme. daa quaa de kö'öniing jeen dan buur, dat nuu sil siin faun kúmme half nácket, un nich líipiin, un uk nich ríidiin, un uk nich bii dii un uk nich bii nacht. daa is dan buur in ongst, dat
15	siin faun dait nich doo kan, dat yaa dait nich wíttert, wut dait is. as hírii fooer daa wíider kumt

449.212 |2|
20	fon dan kö'öniing, daa fra'iget djuu faun him, wut hii nuu sul hää? - "ee, wut hii nuu sul hää, dait kan yuu nich doo, quaa dan fooer daa too hírii, yuu sil kúmme half nácket un half óontiinen, un nich líipiin, un uk ni' ríidiin, un uk ni' bii dii, un uk nich bii nacht; dat kan yuu nuu doch gans nich doo, dait wíttert yaa nich, wut dait
25	biidü't.- "aah, quaa djuu faun, dait wul yuu wail wítte, wut dait biidü't. daa tjucht yuu all hírii búuterklóoeder auf, un hírii ínnerklooeder halt yuu oon, daa kreig yuu 'n éezel, deer gungt yuu up sítten síidelng, nich ríidiin, un uk nich bii dii un uk nich bii nacht, in
30   schúmmern, daa is yuu der weg ríidiin un daa hää yuu de kö'öniing too 'n mon kríigiin. daa quaa de kö'öniing too hírii, dat hii wul hírii hab, man yuu sil nich in siin sóoken sprik, nicks der up quíder; won yuu dait dää, den sil yuu

35	449.213 |2|
wíider fon him auf. man yuu kan 't nich lait, yu dää 't ímmer. daa kumt 'er 'n árbeidsmón bii de kö'öniing, dan sil feel jil biitálii, - un hii kláget dait hírii, un quaa, dat än riik mon dan sil
40	siin laun hab, dait hää de kö'öniing him tóotääld, un dit is sin éegen laun. daa is dan äärm mon, deer siin laun mis sil, gans mísselk uum. dait fartä'ält hii de kö'öniing siin wüüf. daa quaa yuu, dat hii sil up de strait sítten gung plat up 'e gruun, un nuu sil hii 'n prik nímme, un hii sil do as won hii fisket, un daa kúmmet ya den hooed mit de kuutsk. - nuu kúmmet dan kö'öniing mit siin wüüf deer hoed, un nuu sit hii deer too físken, nuu ropt hii ste'idiig : "al wíider än
5	but, al wíider 'n gróoeten kobla'u", un saa weg. daa quaa de kö'öniing too him, huu hii deer fisk fang kan, deer gaar nain wátter is? - "ee, quaa hii daa, - dan äärm kéerel, deer siin laun mist sil, - sa min as hii deer fisk kan, saa

10	449.214 |2|
min kan hii uk siin laun mist. "dait hää yuu him nuu wíider óonschant, quaa dan kö'öniing too siin wüüf, (dan kö'öniing hää et sülfst wail wust dat et úunriucht wíziin hää;) "nuu kan yuu uk fon
15	him gung, den yuu hää 't him jaa farspríckiin dat yuu dait nich doo weil. nuu is yuu fon him kíimiin, man yuu hää him doch wíider dutst, yuu hää him uurréedert, dat yuu wíider bii him kíimiin is, yuu hää 'im wíider fúngen, man huu dait tóogiingen is, dait weit iik nich,
20 dait häb iik wíider fargíttiin, lióog kan iik nich. áaber dan äärm mon hää siin laun biihíilen durch dait físken. -
