Rettung eines Verwandelten


449.186 |2|
Rettung eines Verwandelten.

1 |3| deer |2| is 'n ä'ärmen mon, dan gungt uut too árbeiden, un is gans mísselk, hii wet nich huu hii wit farthióoen wul un huu hii wit hooed kriig wul. daa kumt 'er mool 'n mon bii him, dan fra'iget him, huu hii saa tróoriig is? - "ee, dat hii nich feel too líben hää,
5	too ítten." - "won hii him dait farsprík wul, wut farbórgen in siin huus is, den sil hii nauch hab". - - daa quaa hii fon ee, dait sil 'ii hab. daa quaa dan mon: un up dait stíTHii, deer hii him dait farspríckiin hää, deer sil hii him 't uk léever, man 't must áchtiin jeer ool wíze. daa quaa hii, dait wul hii uk doo. un hii thánket deer
10	nich an, dat siin wüüf 'n been hab sil, hii thánket saa: deer mii wail 'n kat af 'n muus af saa farbórgen wíze, - deer


449.187 |2|
15	hää hii gaar nich an thocht. daa kumt 'er 't all fä'äder, un wart hii 't gewáar, dat siin wüüf 'n been hab sil. éntelk kricht siin wüüf 'n lítken fent - daa is hii al 'n bíitiik tróoriiger. man hii thánket deer doch nich an, un hii lat dait been, as der 't grooet wart, gans feel leer. áchtiin jeer hää 't wíze sul, un in 't wátter hää hii 'm breng sul
20	un up dait stíTHii, deer de mon bii him wíziin hää, deer hää hii 't breng sul, man dait hää hii nich dain. dait stíTHii dait hää hii álltiid schoond, dat hii deer ni' kíimiin is. da hää hii oors nich ment as dait weer all fargíttiin. daa nimt hii 'n wüüf, dan fent, un daa, as hii dait wüüf 'n good
25	koos haivt hää, daa kumt hii mool up dait stíTHii, (un up än oor stíTHii hää hii nain macht an him kriig kuun) daa kumt hii un nímmet him weg, un daa gungt hii mit


449.188 |2|
30
him weg únner wátter. un dait wüüf is daa gans tróoriig, dat hírii mon weg is. daa gungt yuu deer ímmer weg naa dait wátter, deer hírii mon oon is. daa wet yuu nich wut yuu ánfang sil. daa hää yuu 'n góolen kaum, deer klooert yuu hírii heer mit, - daa kumt hii daa
35	búve 't wátter, un fangt mit hírii an too snácken: "yuu hää nuu jaa saa sweer wit néttens, dait sil yuu him reik." - "naa", quaa yuu, "dait dää yuu nich" - "jan, dait mut yuu doo"-. "ee, den wul yuu 't uk doo, man den sil hii yuu hírii mon sjoo lait." - daa lat hii hírii mon íiven búve 't wátter sjoo, 'n mínsken haud sjucht yuu al;- (hii
40	hää farwúnsket wíziin) daa gungt yuu wíider weg un hállet hírii

góolen kúugel. daa gungt yuu ímmer bii 't wátter sítten un trult mit dan kúugel - daa kumt hii wíider un quaa: yuu sil him dait reik, nuu hää yuu jaa al wíider wit néttens. - "naa, dait dää yuu nich, hii wul uk álltiid
5	wit hab fon hírii". - daa kumt hii


449.189 |2|
wíider un fídert hírii wíider an, yuu sil him dait reik. - "ee, quaa
10	yuu daa, den sil hii yuu hírii mon sjoo lait, den sil hii 't hab. - nuu, daa is hii al 'n halv minsk (hii hää jaa farwúnsket wíziin). daa nimt dan mon him wíider únner wátter. - nuu, daa hállet yuu 'n góolen háspel. daa kumt hii wíider un wul dan háspel fon hírii hab. daa quaa yuu, dan háspel wul yuu him doo, man den sul hii hírii mon
15	up siin haun búve wátter sjoo lait. daa dää hii dait uk. daa wart hii 'n fúugel, daa flíucht hii weg uut siin haun un daa hää yuu him wíider. daa deer naa is hii wíider 'n minsk wúurden, man fä'äder weit iik et nich.
