[Words and example sentences]

446.56 |1|
{Frosch diu pug, da puggen, diu pud (weich d) da pudde

Frost in den Händen: küüld in de haun
frostig frostiig, griiveliig
früh, edder, früher: eerder, am frühsten: eerst, toeerst - leit mi dait toerst doo.
5	Frühjähr, föriijeer.
Frühstück, meenbrooed, (fast dreisilbig)
Fuchs, dan fux, pl: da fuxen, dan fåårs, pl: da fåårssen
Fuhrlohn fooerlooen (fast viersilbig)
füllen, full macki, oonfääl.
10	Futter, fooer (fast zweisilbig)
ihk wull him siin fooer reik -}

Die Frauen musten früher auch bey dem Häuserbau die Arbeit verrichten die nicht der Zimmermann hatte - kleimen. - die Männer
15	verstehen das gar nicht, die thun nichts als fahren.-- Eben so ist es mit aller Gartenarbeit, die Frauenzimmer müssen die alle verrichten.

Der Laut sj ist wohl oft aus k entstanden
20	|2| dait sjéf, Kaff; Spreu
dju sjénn, Karne
dan sjeel, Kerl
dju sjíriik, Kirche
dan siiz, der Käse
25	dan sjíttel, der Kessel
híitsel Hechel
dait sjúuken, das Küchlein


446.57 |1|
30
{Faden, dan threid (weich d)
Klafter, dan faiTHem, pl. da f-s.

Fahrt diu fooert, (fast zweisilb) fallen, fallen, - wult du fall
35	imp. ihk full, oder fult, oder fill perf. ihk sin fillen, oder fullen, oder ihk häbb fullen.

Falte, dan fool, nicht diu

fangen, fangen, wult du fang -
fung, fungen oder fingen (weich g)

Faust dan fest, nicht diu. das e in fest klingt fast wie das kurze ä. pl: da festen oder da fest

Feder (zum Schreiben): diu pään)
5	(im Bette) fidder un duun. diu fidder

fehlen fail - du hest faild (weich d)
feige ist nicht ong. man sagt wohl:
hi is ong far de dooeth, er ist bang vor dem Tode. aber feige is fei, auch in der Bedeutung: dem Tode nahe.

10	feind, fiin, oder fihn fiinsk - wut is dan di fiinsk!

Fensterrahmen, finsterruumuu
Fieber, küüld (weiches d) diu}

Fischhändler fiskhonleer, menger; so heißen die Blankeneser
15	auch mengermaati. mengerkuul (weich g) bey Lammershell hieß ehemals eine tiefe Stelle in der Westerbucht, wo gewöhnlich die Blankeneser vor Anker lagen.

{Flasche, dan burrel, pl: da burrels
20	Flaum (das Fett aus der Gans) flaum
Fleck d.h.s.v.a. Stelle: dait stiTHi
pl: da stiTHis.

Fleischer, slachter
Flicken lap, stuck.
25	ihk dait stuck dr uur siid (weich d)
ihk häbb dan lap dr oonsettert.

fliehen, fliucht, fliuchterd

Der Hofdienst wird von den Frauen besorgt dieß geht nach der Reihe herum

fließen, fliuut,
35	dait watter fliut deer weg -
- is al weg flittiin -

Flocke, dan flunk, pl. da flunken
- da sneeflunken

Floh, diu flooch, plur. da flooch
yu flooched hirrii beener

hier is 't flood, un deer is 't leig watter

folgen, fool, ihk sin him naafoold}

Gabel Forke, dan u. da fåårk, pl: da fåårken

{fort, furt und foort
Frauenkleid auch dait wüüfferiikleed (fast kloit)

ihk frit, du fritst, hi frett
10	wi frittert, yum frittert, ya frittert imp. ihk freit, du freitst, hi freitt wi freiten, yum freiten, ya freiten ihk häbb frittiin.

Freßfieber, frittelküüld, (weiches d)
15	frevelhaft: auch wreeweliig

ihk friiusz, duu friiust, hii friiust wi friust, yum friust, ya friust
ihk froor, du froorst, hi froor
wi frooren, yum frooren, ya frooren
20	ihk häbb friszsziin,
ihk sin farfrissin, ich bin verfroren

Frohndienst. - hofthioonst, wenn an der Wohnung des Schullehrers oder Pfarrers Reparaturen erforderlich sind; so müssen die
25	Insulaner dabey Dienste leisten, zuweilen auch für die Herrschaft, z.B. früher, als auf dem Leuchtthurm noch Kohlen gebrannt wurden, musten sie sie die Kohlen aus dem Schiffe holen und in den Thurm bringen.

- ihk mut tomeen hofthioonst doo, ihk mut tomeen bi 't pleegen
30	(Mauerarbeit, z.B. leim halli, kalk staiten; steiner drigge, leim tomakki.) Früher musten sie auch Sand nach Jever liefern, auch Schollen, das letztre wurde später zu Gelde angeschlagen - Schullgeld.-}
