[Collection of nouns with example sentences]


15	446.350 |2|
substantiva
{dait hártniil, Herzeleid
20	- hii hää mii sweer hártniil (oder hártleiTH) andaín.- 

dju u. dait híttii, die Hitze
- wii häb't gans nain híttii feild -

dait biúut, die Beute
- wii hä'bbet biúut haivt -

25	dju kéks, da -. ein Werkzeug, womit man die Seehunde auf den Kopf schlägt, ein Stock, oben mit einem eisernen Haken versehen.

dju nib, da -. der Schnabel.

dju blúbber, da -s. die Wasserblase
30	än blúbber up 't wátter - 

dan bült, da -. der Haufen 

dan klump, da -. der Klumpen

dait súunels, die Nachgeburt bey der Kuh.
- dju kuu is noch nich suun, dait súunels is der noch nich
35	hooed -

dan klamp, da -. ein Steg über einen Graben

dan path, da -. der Pfad 

dait hárbarg, die Herberge 

spiálter, (dan,-? - da -.)
40	- hau dait flask doch nich in íidel spiálter, tooquéts dait doch nich, duu must dait ríuchelk hau, - duu máckest mii dait jaa all schant -


dait swiin, da -. das Schwein

dan bos, da -. ein verschnittenes Schwein

45	dju mut, da -. das Mutterschwein

[kolom rjochts]
- kiik, deer is ään bii 't hólthauen, deer flíucht 'n spiálter holt weg,
- hállii dait ins, deer is 'n spiálter holt wégfliin -

dait mot, ein kleines Stück - da -.
5	- duu haust mii 't in íidel mot oder in íidel spiálter, deer kan iik jaa nicks fon bruuk -}


446.351 |2|
10	substantiva
{dju warms, die Wärme

dju hecht, der Muth
- deer häb iik nain hecht too, dait doo iik nich -

15	dan u. dju hélliing, die Schiffswerfte pld.Helgen.
- dait schip lapt uut de hélliing auf 

dan bückelng, da -s. der Bückling

dait sázii, ein Zeug, sieht fast aus, wie Bombassin, ist aber dicker, und von
20	Wolle.

dait linúllen, ein Zeug, halb Leinwand und halb Wolle

dait geróoez, eigentlich das Rasen. Wird gewöhnlich von starkem Geräusch
gebraucht - wut hää dju see 'n léevent, oder geróoez oder
25	spektáakel - wut häb't daa liúuden deer 'n geróoez oder allárm -

dan élger ist eine lange hölzerne Stange, oben mit einem eisernen krummen hinten über gebogenen Kamm versehen, welcher 10-20, auch
30	wohl mehr Spitzen oder Nadeln hat.

än sä'ckel (säck ful) ull, ein Sack voll Wolle.

dan fáriinsmon (da fáriinsliuud) ist ein Schiffer überhaupt, er mag Capitain, Koch oder Steuermann seyn. Sie sind alle gleich und haben alle gleich viel Ansehn.

35 än quist kool oder 'n krop kool ist der Kopf des Kohls dan strunk, daa -. oder dan kóolstrunk, ist der Stamm. dan feet, der Furz}
