[si-grundriss]

Example sentences and lexical material from Th. Siebs, Geschichte der friesischen Sprache (in H. Paul, Grundriss der germanischen Philologie, 2nd edn, Straßburg 1901)

--

dait beerm is hiiviin [die Hefe is aufgegangen]
1307

Adjektiv niitel »stössig« ('n niitel seeg)
1307

quiin (de moon quint) – quuun – quuunen »abnehmen«
1312

dait krimpt und schrimpt – krump schrump – krumpen schrumpen »schrumpfen« […] dait misglimpt mii – misglum – misglumen
1312

wii sittert (Wangeroog) »wir sitzen« […] wii seiket Wangeroog »wir suchen« […] wii mákiit wir machen háliit wir holen
1336

dan enk fon miin wüüf der Ohm (Mutterbruder) meiner Frau, djuu faun hírii bauker des Mädchens Bücher
1348

dan mon, deer (oder weer) iik dait rooet häb »der Mann, dem ich das gegeben habe«, daa sjeeler, deer (oder wut) mii dait too twídiin häb't »die Männer, die das zu mir gesagt haben«.
1359

Im Wangeroogischen finden sich Datt. Plur. auf -en, z. B. bi ooelen tiiden bei alten Zeiten.
1359

mid uus tweinen, fiauren
1361

twóode […] twooste (Mask. tweinste) […] threed (Fem. und Neutr. Neubildung: thriiúude und thriiúuste; threest, welches Ehrentraut […] verzeichnet, habe ich nicht vorgefunden
1363

fiääd (Neubildung fiauest) […] fiifst (aber tooen fíiften zum fünften)[…] sjuugenst (aber tooen sjuugenten) […] achst, aber tooen achten zum achten
1363

dan fiäde (fjauede) dail (daneben farndail; auch findet sich, absolut gebraucht: dan treeden)
1364
