Example sentences and lexical material from Th. Siebs, Geschichte der friesischen Sprache (in H. Paul, Grundriss der germanischen Philologie, 2nd edn, Straßburg 1901)

--

dait beerm is hiiviin [die Hefe is aufgegangen]
1307

Adjektiv niitel »stössig« ('n niitel søig)
1307

kwiin (de moon kwint) – kwuun – kwuunen »abnehmen«
1312

dait krimpt und schrimpt – krump schrump – krumpen schrumpen »schrumpfen« […] dait misglimpt mii – misglum – misglumen
1312

wii sitert (Wangeroog) »wir sitzen« […] wii saiket Wangeroog »wir suchen« […] wii mákiit wir machen háliit wir holen
1336

dan änk fon miin wüüf der Ohm (Mutterbruder) meiner Frau, djuu faun hä'rii bauker des Mädchens Bücher
1348

dan mon, deer (oder weer) iik dait rooet häb »der Mann, dem ich das gegeben habe«, dåå sjøiler, deer (oder wut) mii dait too twídiin häbt »die Männer, die das zu mir gesagt haben«.
1359

Im Wangeroogischen finden sich Datt. Plur. auf -en, z. B. bi ooelen tiiden bei alten Zeiten.
1359

mid uus twainen, fjauren
1361

twoo'de […] twooste (Mask. twainste) […] threed (Fem. und Neutr. Neubildung: thriiuu'de und thriiuu'ste; threest, welches Ehrentraut […] verzeichnet, habe ich nicht vorgefunden
1363

fjääd (Neubildung fjauest) […] fiifst (aber tooen fii'ften zum fünften)[…] sjuuGenst (aber tooen sjuuGenten) […] achst, aber tooen achten zum achten
1363

dan fjäde (fjauede) dail (daneben farndail; auch findet sich, absolut gebraucht: dan treeden)
1364
