[si-habil]

Example sentences and lexical material from Th. Siebs, Zur Geschichte der englisch-friesischen Sprache (Halle 1889) 

--

dan weerf dan warvet al moo an, praet. wuurv, part. wuurven, d.h. der warf wächst schon mehr an, eig. wirbt immer mehr an
44

staar (up de oogen)
66

hummer hammer mit geminirtem m, hunne hahn
76

rom praet. romde romd rammen, z. b. iik rom dait holt dernoon ich ramme das holz ein)
83

praes. dait misglimpt mii, praet. misglum mit anlehnung an die pluralform, part. misglumen
85

haun (aber in compp. bisweilen die o-form erhalten, z. b. hondgreepels handgriff, handhabe; freilich dringt auch hier die neuere gestalt ein, z. b. haunjil handgeld)
90

bank (bänker)
94

iik weer wa(r)st wa(e)t wii weert
122

wolk, wolke und wolker welcher
136

inf. witte plur praes. wittert (und weitert nach analogie der 1. pers. sing. weit […])
145

wü'ükuu (plur. wü'ükuus)
151

wuulv (plur. wuulven)
176

[ernähren] faiTH (!) fätst fät praet. und part. fät
243

seer adj. weh (miin ain oogen dee mii seer mein eines auge tut mir weh)
266

kleet plur. klooTHer
272

iik ask praet. und part. asked (sehr selten; nur vom abrufen der lebenden durch eine spukgestalt)
273

riiuuk und ruuk praet. rook part. ríkiin riechen; rauchen wird durch smaik bzw. smiiuuk gegeben
290

kiiool (fon 't schip) kiel (des schiffes)
293

dait watter sjuth plur. sjooTHert
300

farlíiuuz farlíiuust farliust wii farliuuzt
300

iik jooet jutst jut plur wii jooetert vgl. koonjooeter kanngiesser
304