[si-prodigal]

The Prodigal Son from Th. Siebs, "Vom aussterbenden Friesisch der Insel Wangeroog" (Zeitschrift für deutsche Mundarten, 1923)

--

13. Ev. Luc. 15, 11ff.

ään mon haid twein fenter, un dan jungst fon daa beiTH twaa jeen siin bab: bab, reik mii dait deil fon diin gøøder, wut mii tookumt; un hii deild yam dait uut. nich lung deernaa naum dan jungste fent al toosaamen un giing fiir weg in 'e frámmiit, un deer brooet hii mit farswenderii all siin gøøder der herdöör. 

as hii nuu all dait siiniige fartíriit haid, daa kaum der 'n grooet djúurdoom döör 't ganse laun, un hii fung an too däärven. daa giing hii in 'n thiooenst bii 'n borger fon dait sülviige laun, un dan sant him up siin laun, uum daa swiinen too wariin. nuu biigeerd hii siin liif too füllen mit daa schü'üluu fon daa wiindruuben, wut daa swiinen freiten, man nimmens rooet him daa. daa slaug hii in him un twaa: huu feel diilooners hää miin bab, deer brooed in hüll un füll häbbet, un iik fardäärv fon hunger; iik wul mii upmackii un wul naa miin bab gung un wul too him twidder: bab, iik häb sün dain jeen 'e hemel un jeen dii, un iik sin ni' moo wart, dat iik diin suunuu hait; mackii mii too ään fon diin diilooners. un hii macket him up un kaum bii siin bab. as hii noch fiir fon deeren weer, daa blauket siin bab him, un dan daid 't leith un giing him entjeen un ful him uum 'e hals un tuutiiket him. aaber dan fent twaa jeen him: bab, iik häb sün dain jeen 'e hemel un dii, iik sin nuu ni moo wart, dat iik diin fent hait. daa twaa de bab too siin knechter: nuu bringet daa beste klooeder hooed un tjoot him daa oon un reiket him 'n ring an 'e haun un schooer an siin fooet un bringet 'n fat kalf hooed un slachtert 't un laitert uus itte un frauelk wizze; den din miin fent is dooed wíziin un is wiider uplibbet, hii is farlíriin wíziin un is nuu fuunen wúurden. un yaa fungen an frauelk too wizzen. aaber dan alst fent weer up 't laun, un as hii naa bii 't huus kaum, daa heerd hii dait sjungen un dait donsen. un hii riip ään fon daa knechter too him un fraiget him, wut dait weer, un dan twaa jeen him: diin brooer is kiimiin, un diin bab hää 'n fat kalf slachtert, diiwiil hii diin brooer elt un suun wiider hää. daa wuurd hii gans dull un weil nich heniin gung. daa kaum siin bab herduut un biddert him. aaber hii rooet him antwood un twaa jeen siin bab: lauk iiven, saa feel jeeren häb iik dii al thiooend, un wut duu mii too twiTHiin häst, häb iik noch nii uurtrídiin, un duu häst mii noch nimmer 'n rom rooet, dat iik mit miin frünnen frauelk wizze kuun. man nuu dat din diin fent kiimiin is, deer siin gøøder mit hooren der herdöör brooet hää, häst duu him en fat kalf slachtert. aaber hii twaa jeen him: miin fent, duu bist altiid bii mii, un all wut miin is, is diin; man duu sulst dii frau un fargnøøgt wizze, den diin brooer is dooed wíziin un is wiider uplibbet, un hii is farlíriin wíziin un is wiider fuunen.
