[si-saterland]

Example sentences and lexical material from Th. Siebs, Das Saterland (Zeitschrift des Vereins für Volkskunde 1893)

--

Auf Wangeroog giebt es dafür die besondere Bezeichnung anklooTHer, während sonst "ankleiden" durch kleed Präter. klet Part. kleedert gegeben wird.
269

Auf Wangeroog heisst das Wort wik (in die st. verba übergetreten: prät. waik, part. wíkiin), z. B. iik wik dii dait, dat duu noch 'en dracht sleeg häb silt.
380–381

djuu hex hää uuz kalf schiird, 't licht 'er al fjaurbeind strecket
388

Hier nennt man scheltend einen gewaltthätigen Menschen wooerwuulf oder auch mooerwuulf (iik mooer "ich morde")
393
