[si-wenker]

Wenker sentences from Th. Siebs, "Vom aussterbenden Friesisch der Insel Wangeroog" (Zeitschrift für deutsche Mundarten, 1923)

--

14. Die Wenkerschen Sätze in der Mundart von Neuwangeroog.

1. in winter den fliuuget daa druch blaader in 'e lucht herduum.
2. dait halt gliik up too sniien, den wart dait wedder wiider better.
3. doo man toorf in 'e auven, dat dait melk sjooeTHen wart.
4. dan goode ooel mon is mit 'n hingst döör 't iis bríkiin, un daa is hii in 't kooel watter fullen.
5. hii is uur fiaur wücke stuurven.
6. yuu híttii weer too grooet, daa kauk sint unner gans swart farbant up 't fiuur.
7. hii it daa ooiier altiid aan salt un pü'üper.
8. daa foot doot mii seer; iik leiv iik häb yam döörliipiin.
9. iik sin bii yuu wüüf wíziin un häb 't hirii too twídiin, un yuu tweid, yuu weil 't hirii faun too twider.
10. iik wul 't nich wiider doo.
11. iik sloo dii gliik mit 'n sleef uum de oor, duu aap.
12. weer gungst duu weg? sil wii mit dii gung?
13. ee, dait sint sliucht tiiden nuu.
14. miin liuuef been, bliiv deer unner staun, daa böz goos daa biitert dii dooed.
15. duu häst düüluung am meisten leert, duu bist fliitiich wíziin, duu kanst eeder wegeniin gung as daa oor.
16. duu bist noch too litk, uum 'n gansen burrel wiin uuttoodrinken, duu must noch 'n biitiiket wax, dat du gratter warst.
17. gung weg un twidder too diin swester, dat yuu saa good wiz' sil un dait kleed máckii far hirii mem; yuu sil 't mit der börsel aufbörsel.
18. haidst duu dan mon man kuun, den haid et better wíziin.
19. woo sul miin kurf mit flask wail stílliin hab?
20. iik mend, yum haid mii too thresken biistelt; hii haid dain as won hii mii too thresken biistelt haid; daa liuud häbt dait aaber sülfst dain.
21. woo hää hii yuu nii geschicht fartäält?
22. man mut gans luud snack, oors farstont hii uus nich.
23. wii sint møød un thurstiig.
24. as wii jursen t' aiven iinkaumen, daa leigen daa oor al in 't bääd un sliipen gans fääst.
25. dait snee is yuu lest nacht bii uus lidzen bliiviin; aaber farmeen is 't al wegsmulten.
26. tääft uuz huus staunt three litk saum appelbooems mit litk rooed appels.
27. kan yum nich noch 'n oogenblik up uus teiv? naaheer den gung wii mit yoo.
28. yum muttert nich suck beenerii driiv.
29. uuz duunen sint nich saa hooch, yoons sint feel hooger.
30. huu feel puun wurst un huu feel brooed wul yum hab?
31. iik farstaun yoo nich, yoo muttert luuder snack.
32. häb yum nich 'n wiit stuck seip far mii up miin tääfel fuunen?
33. siin brooer wul him twoo nii huuzuu in yoo tuunn bau.
34. dait wood kumt mii fon harten.
35. dait weer riucht fon him (fon yam von ihnen).
36. wut sittert deer buvve far litk fuugels up yuu muur?
37. daa buuren häbbet fiiv os un niuugen kiier un twüllef litk schaiper far 't lauch brooet, daa weilen yaa farkooep.
38. daa liuud sint dü'üluung all up 't laun too meien.
39. gung man weg, dan bruun huun dää dii nicks.
40. iik sin mit daa liuud tääft uur 't laun in 't frucht fariin.
