FA.I.II

Declinazion. Artikel. Pronomen.

Von der Declinazion ist wenig zu sagen.

Beim Artikel und dem Substantiv weicht nur der Plural vom Singular ab, beide aber, Singular und Plural, bleiben in allen casus unverändert. Indessen ist über den Genitiv des Singulars, welcher oft durch die Präposizion fon gebildet wird, zu bemerken, daß er auch wohl die Endung s erhält, z. B.: Gre'itens faun, die Tochter der Grete, Fa'ukens Hóoii, Fokens Hajo. Auch wird dabei das pronomen angewandt, z. B. miin fooer siin huus, meines Vaters Haus, miin maam hírii kleet, meiner Mutter Kleid. Auch: dan siin bab, dessen Vater, djuu hírii maam, deren Mutter, daa yar huus, deren Haus. Das Adjectiv bleibt ganz unverändert, z. B.:
  dan good mon, plur.: daa good liuud. — djuu good faun (Mädchen), plur.: da good fa'uner. — dait good been (Kind), plur.: da good béener.

Man sagt aber: än góoden mon, ein guter Mann. Abweichungen sind aber durch die Einwirkung des Plattdeutschen und Hochdeutschen, entstanden, z. B.:
  hii árbeidert dan gánse dii — da gánse díggen up schip. — iik häb de grátste deil des diis döör slíipiin. — iik häb de ganse nacht wácket, daa weer iik des diis slíucht too mood. — de hälft fon der (oder de) dii is fargíingen. —

Der Artikel ist zwar:
  dan, der, djuu, die, dait, das,
  und bei allen der Plural: daa. Sehr oft wird aber, besonders, wenn kein Nachdruck darauf liegt, anstatt dan und djuu, auch wohl für den Plural dee [sic] gebraucht, worin das e nicht immer einen gedehnten Laut hat. Eben so sagt man oft än (statt ain oder ään), sobald kein Nachdruck darauf ruht. Der Anfangsbuchstabe d in djuu ist schon häufig abgeschlitten, und das Wort lautet oft: juu. Bei manchen Wörtern ist der Artikel unverändert der, z. B.: der dü'üvel, naa der dúunen, iik wul naa der tuun gung, ich will zur Kirche gehen (welche sich in dem Thurm der Insel — der tuun — befindet), — bii der tä'äfel, bei Tische. Manchmal fällt der Artikel ganz weg, z. B.: naa bääd, up tä'äfel, up stool, up schip.

Bei der Declinazion und dem Geschlecht des Substantivs zeigt sich besonders das Schwanken, das Absterben dieser Sprache. Manche Substantiva gehören allen drei Geschlechtern an, bei manchen wissen die Insulaner das Geschlecht gar nicht mehr anzugeben, was ohne Zweifel dem häufigen Gebrauch das geschlechtlosen Artikels de zuzuschreiben ist. Nur das neutrum findet man durchgängig bei Wörtern, welche den Begriff einer Mehrheit, eine Gattung, ausdrücken, z. B.: dait siiz, der Käse, dait búuter, die Butter, dait melk, die Milch, dait hü'üfer, der Hafer, und der Singular des Artikels im Neutrum wird sogar dem Plural eines Substantivs vorgesetzt, z. B.: dait gø'øder, das Gut. Eben so sehr schwankt die Sprache in vielen Pluralendungen. Viele Substantive sind im Singular und Plural gleich, z. B.: dan wain, der Wagen, plur.: da wain; djuu scheiTH, die Scheide, plur.: da scheiTH. Man sagt aber auch da wains, da sche'iTHen.

So werden gar nicht declinirt:
dan enk, der Mutter Bruder.
dan fep, des Vaters Bruder.
djuu pei, des Vaters Schwester.
djuu bop, der Mutter Schwester.

Die Pluralendung auf s ist wohl der Einwirkung des Plattdeutschen zuzuschreiben, vielleicht ebenfalls die Endung auf en, z. B.: djuu oder dan keed, plur.: da kéeden (die Kette), djuu sniG, die Schnecke, plur.: da sníGen.

Bei andern Substantiven wird im Plural er angehängt, z. B.: dait bauk, plur.: da ba'uker (das Buch); dait looef, plur.: da lóoever (das Laub); dan pliG, der Pflock, Zwecke, plur.: da plíGer; dait gat, das Loch, plur.: da góoeter; djuu kuu, die Kuh, plur.: da kíier.

Folgende sind noch bezonders hervorzuheben:
dait blok, der Block, plur.: da blü'ckuu.
dait brääd, das Brett, plur.: brü'dduu.
dait fät, das Faß, Schüssel, plur.: da fü'ttuu.
dait gläs, das Glas, - da glü'zuu.
dait gräft, das Grab, – da grü'vuu.
dait huus, das Haus, — da húuzuu.
dait kruus, die Kanne, — da krúuzuu.
dait schip, das Schiff, — da schü'üpuu.
dait ba'ukstäf, der Buchstabe, — da ba'ukstüvuu.
djuu túnstäf, die Daube, — da túnstüvuu.
dait räth, das Rad, — da rü'THuu.
  wa'inräth, Wagenrad, — wa'inrüTHuu.
da flü'ckuu, die Sprossen in der wask, einem Werkzeug zum Reinigen der Kalkmuscheln. Der Singular (dan flok?) ist wohl verloren gegangen.

Diese erinnern an das schwache Neutrum der altnordischen Declinazion.

Ferner sind hervorzuheben:
dan broor, oder brooer, der Bruder, plur.: da bróoriing.
djuu sónnelk (ein Seefisch), plur.: da sónnelng.
dan meen, der Morgen, plur.: da méeniing.
dan dii, der Tag, plur.: da dígge.
djuu móoget, die Magd, plur.: da móoges.
dait mä'ärket, der Markt, plur.: da mä'ärkes.
dan mónniider, der Mahner, plur.: da mónniister.
dan me'utmackiider, der Raufer, plur.: da me'utmackiister.
dan róoiider, der Ruderer, plur.: da róoiister.
dan spíiliider, der Spieler, plur.: da spíiliister.
dan mon, der Mann, hat keinen Plural. Statt dessen wird da liúud, oder da liúuden, die Leute, gebraucht, wodurch aber auch das ganze Volk bezeichnet wird.

Das Zahlwort acht wird im Plural flectirt in áge dígge, acht Tage.

Das aus dem Adjectiv entstandene Substantiv hat die Endung ens, z. B.:
  dait gre'inens, das Grüne.
  wit wíitens, etwas Weißes.
  wit néttens, etwas Schönes.

—

Das Pronomen.

Der Genitiv und Ablativ desselben werden durch die Präposizion fon gebildet.

1) personale.
sing.
iik, ich. dativ u. accusativ: mii, mir, mich. gen. u. abl.: fon mii.

plur.
wii, wir. uus, uns.
—

duu, du. dii, dir, dich.

plur.
yum, ihr. yoo, euch.
—

hii er. him, ihm, ihn.
femin.: yuu, sie (altfries. hiu)
  dat. u. acc.: hírii, ihr, sie.
  gen. u. abl.: fon hírii.
neutr.: et, es (altfries.: hit, het, et)

plur.
nom.: yaa, sie (altfries.: hia)
  dat. u. acc.: yam, ihnen, sie (altfries. hiam)
  gen. u. abl.: fon yam.

2) possessivum.
sing.
miin, mein, diin, dein, siin, sein.
hírii, ihr (dait is hírii bauk)

plur.
uuz, unsere. yoo, eure. yar, ihre (altfries.: hiara)
uuz ba'uker, unsre Bücher. yoo béener, eure Kinder, yar sjéeler, ihre Männer.

sing.
dait is miin oder meens.
– – diin – diins.
– – siin — siins.
– – híriins, ihres.

plur.
dait is uuz, unser.
– – yoons, euer.
– – yárens, ihres.

dait míiniig, oder míiniigst, das meinige.
– díiniig, — díiniigst, das deinige.
– síiniig, – síiniigst, das seinige.

3) demonstrativum.
din, dieser.
  sing.
  dat u. acc.: din, diesem, diesen.

  plur.
  nom., dat. u. acc.: díze.

femin.: dis, diese.
  sing.
  dat u. acc.: dis, dieser, diese.

  plur.
  díze, diese.

neutr.: dit, dieses. Bleibt ebenfalls im Sing. unverändert und hat im plur. díze.

dan sü'lviig, derselbe, dju sü'lviig, dieselbe, dait sü'lviig, dasselbe. Auch dan éegenst, djuu éegenst, dait éegenst, oder íiven dan éegenst, ebenderselbe.

Es wird aber anstatt des demonstrativen pronomen auch der Artikel dan, djuu und dait und der Plural daa gebraucht.

4) relativum.
deer, auch wohl dee, der, welcher, wer, d. i.: derjenige, welcher, bleibt in genere, numero und casu unverändert.
  — dee in de hil wul, deer mut de dü'üvel too frün hool. — dan mon, deer mii dait rooet hää. — dait wüüf, deer iik dait fon kríigiin häb. — da fa'uner, deer iik bla'uket häb. —

5) interrogativum.
woo? wer?
wolk, oder wólker, welcher, welches? bleibt in genere, numero und casu unverändert. — wolk faun — wólker sjéeler — wólker wüüf?
wut? was?
wut far ain? was für ein?
  — wut quaa hii? — wolk fon be'iTHen häb' yum 't rooet? — wut häb yum far 'n klacht jeen him? wut hää hii far ba'uker? oder wut far ba'uker hää hii? —

6) reflexivum.
iik sülst oder iik sü'lven, ich selbst, bleibt ebenfalls unverändert. — iik häb dait sü'lven dain.

Das deutsche reflexivum: „sich“ existirt in dieser Sprache nicht. Zuweilen kömmt freilich wohl sick vor, ist aber dem Eindringen des Plattdeutschen zuzuschreiben.
  — dait been hää him (hírii) de óogen úutstickiin. —
  — da liúud hä'bbet yam sülst too naah dain. —
  —
  yum poort yoo, ihr paart euch.
  yaa poort yam, sie paaren sich.

—

Außer den obigen mögen noch folgende Wörter hier zusammengestellt werden:

sucks, solcher, solche, solches, bleibt unverändert: sucks än mon — sucks fa'uner.

mónniich, oder mónniicher, mancher, manche, manches, bleibt ebenfalls unverändert.

ään, einer, ain, eine, ain, eines, auch:

dan ään, djuu ään, dait ään, der eine, die eine, das eine.

dan, djuu un dait oor, der, die, das andere (altfries.: other).
  — deer sint twoo béener in 't schip wíziin, dait ain is dránket (ertrunken), oder ain, oder dait ain is der fon dránket, un dait ain (oder dait oor) häbt yaa derfoon búurgen (gerettet). — deer sint twoo wü'üfer in 't schip wíziin, djuu ain is dránket, un djuu oor is too foot 'niin gíingen (zu Hause gegangen). — mónniich ään, oder mónniicher ään mut in de grooet see farúungluk. — mónniicher ain mut in de krooem (im Wochenbette) stäärv.

nain, keiner, keine, keines, bleibt unverändert.

nich ain, nicht einer, nicht eines.

nímmens, niemand.

nain fon be'iTHen, keiner, keine, keines von beiden.

ään oder ain fon be'iTHen.

woo, irgend einer, jemand.
  — is deer íiven woo wíziin? —

elk oder élker, jeder, jede, jedes.

jéeder mon, jéeder ään.

än ä'änsiigsen, ein einziger — än ä'änsiigs faun, oder been.
  — dait wet elk un ään, oder 'n jéeder ään.

feel, viel. moo, mehr. meist, am meisten.

we'iniig, wenig.

éeniig, einige. — éeniig liúuden.

all, alles, alle.

nicks, nichts.

wit, etwas.

beiTH, beide.

oors liúuden, andere Leute.
