FA.I.XIV

Zeitverhältnisse.

Von den Namen der Monate sind zu bemerken: jánnewaarii, féeberwaarii und aktóober.

—

Die Tage der Woche.
súnnendii, Sonntag.
móonendii, Montag.
tíizdii, Dienstag.
midwü'ükuu, Mittwoch.
thúunsdii, Donnerstag.
fríiendii, Freitag.
suna'iven, Sonnabend.

Festtage.
sunnerkla'us, St. Nicolas.
helkírs, Weihnachten.
stä'äfens, St. Stephanstag.
niijéer, Neujahr.
Der Sylvesterabend heißt siibelfiisteraiven, dann werden bulbo'iskes gebacken.
helterkö'öniing, Heil. drey Könige.
liáchtms, Lichtmeß.
greinthúunsdii, Gründonnerstag.
stilfríiendii, Charfreitag.
pask, Ostern.
píngster, Pfingsten.
hémmelfoort, Himmelfahrt.
sün míchel, Michaelis.
sün márten, Martini.

—

dait jeer, das Jahr.
'n fárndeil jeers, ¼ Jahr.
farjéer, dieses Jahr, heuer.
farléeden jeer, vergangenes Jahr.
tóokum jeer, künftiges Jahr.
fö'örjeer oder fö'öriieer, Frühling.
súumer, Sommer.
häärst, Herbst.
wínter, Winter.
dan moont, der Monat.
djuu wü'ükuu, die Woche.
— far 'n wü'ükuu af thríiuu, vor etwa drey Wochen. —
djuu nacht, die Nacht.
dan meen, der Morgen. plur.: da —. und da méeniing.
dan dii, der Tag. plur.: da dígge.
dan a'iven, der Abend.
dait étmool, Tag und Nacht, 24 Stunden.
dan midíi, der Mittag, plur.: da midíggen.
djuu midnácht, die Mitternacht.
upstúuns, anjetzo, in diesem Augenblick.
dü'üluung, heute.
farméen oder din meen, heute Morgen, diesen Morgen.
din farmidíi, diesen Vormittag.
din midíi oder up midíi, diesen Mittag.
farnaamidíi oder din naamidíi, heute Nachmittag.
fara'iven oder din a'iven heute Abend.
farnácht oder dis nacht, diese Nacht.
uum midnácht oder toomíd in 'er nacht, um Mitternacht.
farléeden nacht oder de lest nacht, de fö'öriig nacht oder de fáriig nacht, die vergangene Nacht.
júrsen, gestern. — júrsen meen, júrsen far midíi, júrsen naa midíi júrsen t'a'iven, (am gestrigen Abend.)
óorenjursen, vorgestern, óorenjursen nacht. —
— óorenjursen t'a'iven — 'n dii far óorenjursen. —
edderméens, frühmorgens. — oorméens daa sin iik edderméens úpstiinen, vor einigen Morgen bin ich früh morgens aufgestanden.
oordíis, vor einigen Tagen, pld.: annerdáags.
oora'ivens, vor einigen Abenden.
oornáchs, vor einige Nächten.
des meens, des Morgens. — des midíis, — des a'ivens — des nachs. —
all meen, alle Morgen.
— all midíi, u. s. w.
all dígge, alle Tage.

díggen oder díggels, täglich.
— hii is de gánse díggen in 't wéertshuus — hii is all naamidíggen in tuunn — hii is de gánse náchten (alle Nächte) búuter 't huus — iik sin der moo (oder twein) midíggen náaooren weg gíingen — yuu it all dígge síTHiin un bret.
díggen is eigentlich: „bei Tage, am Tage,“ jedoch in dem Sinne daß es einen längeren Zeitraum bezeichnet, innerhalb dessen etwas alle Tage, täglich geschieht: díggen slept hii un náchten wácket hii. —

tooméen, morgen.
toomeenédder, morgen früh. — tooméen far midíi — tooméen midíi oder tooméen up midíi — tooméen naa midíi — tóoméen [sic] bii d'a'iven — tooméen djuu nacht oder tóokum nacht. —

tooúuriidemeen, übermorgen.
toothóon úuriidemeen, den Tag nach übermorgen.
uur áge dígge, über acht Tage.
uur fiirtennácht, über 14 Tage.

—

Der Morgen.

dait méenrooed, die Morgenröthe.
Der Morgen graut: dan húme [sic] krøøt al too de dii — 't wart grau úppe fínster — de dii graut — de díibank is in lucht — 't is in dígget — 't is in de gra'utiing — 't wart al méenliacht — 't wart liácht úppe fínster — díisliacht is in lucht — de méenstuur is al grooet in d'lucht — 't is tiid up too sta'unen. —
— iik sin des meens al édder in de wäärd far de sun, ich bin des Morgens schon früh beschäftigt vor Sonnenaufgang.

—

Der Abend.

de dii is bol too 'n ein, de sun le'igert — de sun gungt únner — de sun is too bääd — kiik wut djuu a'ivenlucht deer rooed is naa de sun — de a'ivensliacht is noch in d'lucht, 't is no' nich gans djunk — 't wart al djunk — 't is noch héenliacht, wenn es in den Ecken des Zimmers noch hell ist. — wut wult duu nuu al mit 'n liácht doo? 't is noch man héendjunk. —
in twíidjunken oder in schúmmern, in der Dämmerung.
in der djunk, im Finstern, den is 't djunk a'iven.
't is pikdjunk, kan 'n nain haun far óogen sjoo. —
— de moon is únner, de moon is too bióor.

—

Im Winter wurde die Abendmahlzeit bei Licht genossen, bii liácht — wenn aber der Frühling herannahte und im Sommer bei Tage oder mit dem Eintritt der Dämmerung: bii a'ivensliacht, im Abendlichte, wenn die Sonne untergegangen, der Himmel aber noch erhellt ist. In twíidjunken ist später. — wult duu noch nich bii a'ivensliacht ítte un drink? „ee, won de nii moon too kumt, den wul wii bii liácht moon ítte un drink.“ —

—
