FA.I.XVI

Die Insel und das Watt. 1841
[WF words and sentences]

[p. 406]

dait lauch
djuu a'uver
techst hel
techst klúuzbalg
fa'ukens hóoii siin hel
hóltinger dúunen
holtinger hel

[p. 407]

de grooet dúunen
bäckerhél
grooet dúunen
de dúunen alle'in
trépduunen
dúunen alle'in
bäckerhél
kletselhéen
hü'mpel
kletselhéen
dúunen alle'in
kletselhéen
kletsléen
dan wíitheener tóttiik
dan dúunen, da -
dan hel
dan hü'mpel, da -s
dan tóttiik
dan bült

wut 'n dícken tóttiik héllem, welch' ein dicker Hellembusch!

óoelfüüluuket hel
héllem
fü'üluuket
fü'üluuket héllem
grooet schéeder dúunen
dait grooet [p. 408] scheed


de wíinleicht
grooet dúunen
bóoker dúunen
wiit dúunen
nóorder dúunen
wä'sterduunen
sníipiiker dúunen
sníipiiker hel
dait wä'ster grein, dait wä'ster sníipiik
up 't sníipiik
dait ooel wäärf
ooel wäärf

de klóoiikant, worin die Taschenkrebse gefangen werden: uum wäst de klóoiikant deer síttert de tääsk oon.

ooel wäärf
blinóod
lammershél
méngerkuul
de tak
mídgruun
priil

[p. 409]

lammershél
híngstswommels
laangríG
riG
schotsa'un
da búutergruunen
míinzder ooel ooch
dan mö'llemsaun
mö'kkemsteet
knechtsa'un
schotsa'un
ool ooch
de grooet balg
blaubálg
schotsa'un
de óoster íGen
de íGen
de trooed
dait síiliichsleeger
krauelshél
de súupstiTHii
wóonsuup
de fäärst klúuzbalg
techst hel
techst klúuzbalg

klúuzen ist ein Zeitwort, welches ich nicht zu übersetzen vermag, ich will daher statt einer Uebersetzung einige Redensarten anführen: wut licht dait schip deer too klúuzen! Wenn die Schiffe bei stürmischem Wetter vor Anker liegen, und vom Winde und wasser hin und her geworfen werden, dann sagt man wohl: kiik ins, wut da [p. 410] schü'üpuu der óon kluuzt! — „joohán! seit 'er 't der good far?“ (wart ihr in Gefahr?) — „haa, dait giing noch“ — „yum klúuzden der doch dü'chtiig oon“ — „ee, wii le'igen doch good.“ —

fäärst klúuzbalg
dait níilaun
de níilaunar
íilauner kuul

[p. 411]

de héddel
lammershél
de ooel héddel
ooel héddel
héddel
ha'ibuur siin saun
héddel
héddel
ool ooch

[p. 412]

míinzder ool ooch
dait grooet rif
ool ooch
schíiliig heen
dait niúubrek
níibrek
ábikensaun
de hoog kant
dait doov gat
de riG
méngersaun
dait míddelriG
óosterriG
de wä'stergláttuu
de míddelplooet
wä'stergláttuu
tak
laansa'un
hoognék
wä'stersaun
rooed saun
ool oog
ráagsaun

djuu gláttuu oder dan balg ist eine Niederung auf dem Watte, worauf man fahren kann. Eine seichtere Niederung heißt dan he'izel, dan ril, auch dan priil.

Auch die Balgen haben ihre Namen: Wenn man aus der Jade: de jooeTH zu Schiffe über das Watt nach der Harrel fährt, so kommt man zuerst in die niúubreksbalg, dann in die blaubálg, dann über die trooed in das gat fon 't wrek, dann an dem óosterriG vorbei in die tak, und zuletzt heißt es: yaa gúnget in de héddel an ánker.

rooed diirk siin gat
schíllbalg
ótsbalg
ackemée
nöördernée
de wíchteree

slop

fúunuuxdjóoep nennen die Wangeroger die Mündung des Canals, auf welchem man in den Hafen von Carolinensiel fährt (pld.: dat búuterdeep.) fúunuux heißt nämlich bei ihnen Carolinensiel, nach dem weit landeinwärts liegenden Dorfe Funnix. So ignorirt ihre Sprache alles Land, welches seit 300 Jahren der See entrissen ist, und hält von der Zeit an die Benennung des Hafens fest, da der alte Deich unmittelbar an dem Dorfe Funnix noch der Seedeich war. wii wult naa fúunuux, sagten sie, wenn sie nach der ostfriesischen [p. 413] Küste fuhren, und so sagen sie noch jetzt, wenn sie nach Carolinensiel fahren. Eben so kennt die Sprache nicht den Namen Rüstersiel an der Jade, und die Wangeroger sagen, wenn sie dahin fahren: wii wult naa kníipens, die Burg Kniphausen, in deren Nähe vor Jahrhunderten der Seedeich war, dessen Spuren noch zu Steindamm und Schilldeich zu sehen sind.

Noch vor 30 bis 40 Jahren pflegten die Wangeroger häufig während der Ebbe zu Fuße über das Watt (uur strik) nach dem festen Lande zu gehen: — wii wult tooméen uur strik. — Seitdem hat sich an einigen Stellen des Watts viel Schlamm, (slik) — gesammelt, und der Fußweg übers Watt (dait stríkpath) ist weit schwieriger geworden, wird indeß zuweilen noch gebraucht. Bei dieser Reise haben die Insulaner gewisse Gegenstände am festen Lande, wornach sie sich richten: djuu oder dait stríkmäärk, besonders die Kirche von Minsen und die Tengshauser Mühle, wenn aber neblichtes Wetter eintritt, dann muß der Compaß helfen. Um diesen Weg über's Watt desto sicherer zu finden, pflegten sie auch wohl lange Stöcke oder (Sträucher (book) in das Watt zu stecken: book stíken — wii wult dait strik biibóok — wie die Grenze des Fahrwassers auf dem Watte durch solche Zeichen für die Schiffer erkennbar gemacht wird.

de trooed
trooed
de breid le'ichtens
schleidsaun
de schleid
dait gat an diik
niúubreksbálg

dait slik
dait múuduu
dait saun
de bookwál

de straun
de wä'sterstraun
djuu a'uver

de grooet kuul
de fiúurbook

[p. 414]

de bóoker kuul
de bóokhüt
dan fiúurbeiter

biisúuTH nennen sie das westliche Ende des Dorfes (dait lauch) — dan súuTHer ein, — das östliche Ende heißt nóorder ein. Wenn jemand aus dem an der Südseite der Insel befindlichen Watte kommt und nach dem westlichen Ende des Dorfes geht, so sagen sie: hii gungt biisúuTH henúp oder bii de súuTHer ein henúp. Geht er nach der andern Seite, so heißt es: hii gungt biinóord oder bii d' nóorder ein henúp. Wenn er aber erst auf dem festen Strande angelangt ist und nun erst nach einer von beiden Seiten sich wenden muß, wenn er sich dann wendet, won hii 'n a'ufdrei nimt, und zwar westlich: hii kumt biiwä'st herdúp, und ist er dann nahebei den westlichen Häusern: hii gungt biisúuTH henúp. Wendet er sich aber, sobald er auf dem Strande angelangt ist, östlich: hii kumt biióoest herdúp, und ist er dann bei den Häusern: hii gungt biinóord oder bii de nóorder ein henúp.

Wenn der Wangeroger von der Insel zu seinem Schiffe gehen will, dann sagt er: iik wul hendílle gung. Sein Schiff ist seine Heimath wie sein Haus, und daher sagt man auch, wenn er im Schiffe, und wenn er zu Hause ist: hii is iin. iik wul 'niin gung, ich will zu Hause gehen.
